jʼen avois besoin; car depuis quelques mois, je
souffre presque sans relâche de mon mal & de mes chagrins. Mille choses, je vous supplie, à
Monsieur le Marquis.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[31-10-1762] LETTRE A MADAME ***

[Motiers]
Le 31 Octobre 1762.
En mʼannonçant, Madame, dans votre lettre du 22 Septembre (cʼest je crois le 2 2 Octobre)
un changement avantageux dans mon sort, vous mʼavez dʼabord fait croire que les hommes qui
me persécutent, sʼétoient lassés de leurs méchancetés; que le Parlement de Paris avoit levé son
inique décret; que le Magistrat de Geneve avoit reconnu son tort; & que le public me rendoit
enfin justice. Mais loin de-là, je vois par votre lettre même quʼon mʼintente encore de nouvelles
accusations: le changement de sort que vous mʼannoncez se réduit à des offres de subsistance
dont je nʼai pas besoin quant à présent. Et comme jʼai toujours compté pour rien, même en
santé, un avenir aussi incertain que la vie humaine; cʼest pour moi, je vous jure, la chose la plus
indifférente que dʼavoir à dîner dans trois ans dʼici.
[332] Il sʼen faut beaucoup, cependant, que je sois insensible aux bontés du Roi de Prusse;
au contraire, elles augmentent un sentiment très-doux, savoir lʼattachement que jʼai conçu
pour ce grand Prince. Quant à lʼusage que jʼen dois faire, rien ne presse pour me résoudre, & jʼai
du tems pour y penser.
A lʼégard des offres de M. Stanley, comme elles sont toutes pour votre compte, Madame,
cʼest à vous de lui en avoir obligation. Je nʼai point ouï parler de la lettre quʼil vous a dit mʼavoir
écrite.
Je viens maintenant au dernier article de votre lettre, auquel jʼai peine à comprendre
quelque chose, & qui me surprend à tel point, sur-tout après les entretiens que nous avons eus
sur cette matiere, que jʼai regardé plus dʼune fois à lʼécriture pour voir si elle étoit bien de votre
main. Je ne sais ce que vous pouvez désapprouver dans la lettre que jʼai écrite à mon Pasteur,
dans une occasion nécessaire. A vous entendre avec votre Ange, on diroit quʼil sʼagissoit
dʼembrasser une religion nouvelle, tandis quʼil ne sʼagissoit que de rester comme auparavant
dans la communion de mes peres & de mon pays, dont on cherchoit à mʼexclure; il ne falloit
point pour cela dʼautre Ange que le Vicaire Savoyard. Sʼil consacroit en simplicité de conscience
dans un culte plein de mysteres inconcevables, je ne vois pas pourquoi J. J. Rousseau ne
communieroit pas de même dans un culte où rien ne choque la raison; & je vois encore moins
pourquoi, après avoir jusquʼici professé ma religion chez les Catholiques, sans que personne
mʼen fît un crime, ou sʼavise tout-dʼun-coup de mʼen faire un fort étrange de ce que je ne la
quitte pas en pays Protestant.
[333] Mais pourquoi cet appareil dʼécrire une lettre? Ah! pourquoi? Le voici. M. de Voltaire

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

me voyant opprimé par le Parlement de Paris, avec la générosité naturelle à lui & à son parti,
saisit ce moment de me faire opprimer de même à Geneve, & dʼopposer une barriere
insurmontable à mon retour dans ma patrie. Un des plus surs moyens quʼil employa pour cela,
fut de me faire regarder comme déserteur de ma religion: car là-dessus nos loix sont formelles,
& tout citoyen ou bourgeois qui ne professe pas la religion quʼelles autorisent perd par là-même
son droit de Cité. Il travailla donc de toutes ses forces à soulever les Ministres; il ne réussit pas
avec ceux de Geneve qui le connoissent, mais il ameuta tellement ceux du pays de Vaud, que
malgré la protection & lʼamitié de M. le Baillif dʼYverdun & de plusieurs Magistrats, il fallut
sortir du Canton de Berne. On tenta de faire la même chose en ce pays; le Magistrat municipal
de Neufchâtel défendit mon livre; la classe des Ministres le déféra; le Conseil dʼEtat alloit le
défendre dans tout lʼEtat, & peut-être procéder contre ma personne: mais les ordres de Mylord
Maréchal, & la protection déclarée du Roi lʼarrêterent tout court, il fallut me laisser tranquille.
Cependant le tems de la communion approchoit, & cette époque alloit décider si jʼétois séparé
de lʼEglise Protestante, ou si je ne lʼétois pas. Dans cette circonstance, ne voulant pas mʼexposer
à un affront public, ni non plus constater tacitement en ne me présentant pas, la désertion
quʼon me reprochoit, je pris le parti dʼécrire à M. de Montmollin Pasteur de la paroisse, une
lettre quʼil a fait courir; mais dont les Voltairiens ont pris soin de falsifier beaucoup [334] de
copies. Jʼétois bien éloigné dʼattendre de cette lettre lʼeffet quʼelle produisit; je la regardois
comme une protestation nécessaire, & qui auroit son usage en tems & lieu. Quelle fut ma
surprise & ma joie de voir dès le lendemain chez moi M. de Montmollin, me déclarer que nonseulement il approuvoit que jʼapprochasse de la Sainte Table, mais quʼil mʼen prioit, & quʼil
mʼen prioit de lʼaveu unanime de tout le Consistoire, pour lʼédification de sa paroisse dont
jʼavois lʼapprobation & lʼestime. Nous eûmes ensuite quelques conférences dans lesquelles je lui
développai franchement mes sentimens tels à-peu-près quʼils sont exposés dans la profession
du Vicaire, appuyant avec vérité sur mort attachement constant à lʼEvangile & au
Christianisme; & ne lui déguisant pas non plus mes difficultés & mes doutes. Lui de son côté,
connoissant assez mes sentimens par mes livres, évita prudemment les points de doctrine qui
auroient pu mʼarrêter, ou le compromettre; il ne prononça pas même le mot de rétractation;
nʼinsista sur aucune explication, & nous nous séparâmes contens lʼun de lʼautre. Depuis lors jʼai
la consolation dʼêtre reconnu membre de son Eglise; il faut être opprimé, malade, & croire en
Dieu pour sentir combien il est doux de vivre parmi ses freres.
M. de Montmollin ayant à justifier sa conduite devant ses confreres, fit courir ma lettre.
Elle a fait à Geneve un effet qui a mis les Voltairiens au désespoir, & qui a redoublé leur rage.
Des foules de Genevois sont accourus à Motiers, mʼembrassant avec des larmes de joie, &
appellant hautement M. De Montmollin leur bienfaiteur & leur pere. Il est même sûr [335] que
cette affaire auroit des suites pour peu que je fusse dʼhumeur à mʼy prêter. Cependant il est vrai
que bien des Ministres sont mécontens; voilà, pour ainsi dire, la profession de foi du Vicaire
approuvée en tous ses points, par un de leurs confreres; ils ne peuvent digérer cela. Les uns
murmurent, les autres menacent dʼécrire; dʼautres écrivent en effet; tous veulent absolument
des rétractations, & des explications quʼils nʼauront jamais. Que dois-je faire à présent,
Madame, à votre avis? Irai-je laisser mon digne Pasteur dans les lacs où il sʼest mis pour
lʼamour de moi? lʼabandonnerai-je à la censure de ses confreres? autoriserai-je cette censure
par ma conduite & par mes écrits? & démentant la démarche que jʼai faite, lui laisserai-je toute

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la honte, & tout le repentir de sʼy être prêté? Non, non, Madame; on me traitera dʼhypocrite
tant quʼon voudra; mais je ne serai ni un perfide, ni un lâche. Je ne renoncerai point à la religion
de mes peres, à cette religion si raisonnable, si pure, si conforme à la simplicité de lʼEvangile,
où je suis rentré de bonne foi depuis nombre dʼannées, & que jʼai depuis toujours hautement
professée. Je nʼy renoncerai point au moment où elle fait toute la consolation de ma vie, & où il
importe à lʼhonnête homme qui mʼy a maintenu, que jʼy demeure sincérement attaché. Je nʼen
conserverai pas non plus les liens extérieurs, tout chers quʼils me sont, aux dépens de la vérité,
ou de ce que je prends pour elle; & lʼon pourroit mʼexcommunier, & me décréter bien des fois,
avant de me faire dire ce que je ne pense pas. Du reste je me consolerai dʼune imputation
dʼhypocrisie, sans vraisemblance & sans preuves. Un Auteur quʼon bannit, quʼon décréte, quʼon
[336] brûle pour avoir dit hardiment ses sentimens, pour sʼêtre nommé, pour ne vouloir pas se
dédire; un citoyen chérissant sa patrie, qui aime mieux renoncer à son pays quʼà sa franchise, &
sʼexpatrier que se démentir, est un hypocrite dʼune espece assez nouvelle. Je ne connois dans
cet état quʼun moyen de prouver quʼon nʼest pas un hypocrite; mais cet expédient auquel mes
ennemis veulent me réduire, ne me conviendra jamais quoi quʼil arrive; cʼest dʼêtre un impie
ouvertement. De grace, expliquez-moi donc, Madame, te que vous voulez dire avec votre Ange,
& ce que vous trouvez à reprendre à tout cela.
Vous ajoutez, Madame, quʼil falloir que jʼattendisse dʼautres circonstances pour professer
ma religion, (vous avez voulu dire pour continuer de la professer.) Je nʼai peut-être que trop
attendu par une fierté dont je ne saurois me défaire. Je nʼai fait aucune démarche, tant que les
Ministres mʼont persécuté. Mais quand une fois jʼai été sous la protection du Roi, & quʼils nʼont
plus pu me rien faire, alors jʼai fait mon devoir, ou ce que jʼai cru lʼêtre. Jʼattends que vous
mʼappreniez en quoi je me suis trompé.
Je vous envoie lʼextrait dʼun dialogue de M. de Voltaire avec un Ouvrier de ce pays-ci qui
est à son service. Jʼai écrit ce dialogue de mémoire, dʼaprès le récit de M. de Montmollin, qui ne
me lʼa rapporté lui-même que sur le récit de lʼouvrier, il y a plus de deux mois. Ainsi, le tout
peut nʼêtre pas absolument exact; mais les traits principaux sont fidelles; car ils ont frappé M.
de Montmollin; ils les a retenus, & vous croyez bien que je ne les ai pas oubliés. Vous y verrez
que M. de [337] Voltaire nʼavoit pas attendu la démarche dont vous vous plaignez, pour me
taxer dʼhypocrisie.
Conversation de M. de Voltaire avec un de ses Ouvriers du Comté de Neufchâtel.
M. DE VOLTAIRE. Êtes-vous de Neufchâtel même?
LʼOUVRIER. Non, Monsieur; je suis du village de Butte dans la vallée de Travers.
M. DE VOLTAIRE. Butte! Cela est-il loin de Motiers?
LʼOUVRIER. A une petite lieue.
M. DE VOLTAIRE. Vous avez dans votre pays un certain personnage de celui-ci qui a bien
fait des siennes.
LʼOUVRIER. Qui donc, Monsieur?
M. DE VOLTAI R E. Un certain Jean-Jaques Rousseau. Le connoissez-vous?
LʼOUVRIER. Oui, Monsieur; je lʼai vu un jour à Butte, dans le carrosse de M. de
Montmollin qui se promenoit avec lui.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[338] M. DE VOLTAI R E. Comment ce pied-plat va en carrosse? Le voilà donc bien fier?

LʼOUVRIER. Oh! Monsieur, il se promene aussi à pied. Il court comme un chat-maigre, &
grimpe sur toutes nos montagnes.
M. DE VOLTAI R E. Il pourrait bien grimper quelque jour sur une échelle. Il eût été pendu à
Paris; sʼil ne se fût sauvé. Et il le sera ici, sʼil y vient.
LʼOUVRIER. Pendu! Monsieur! Il a lʼair dʼun si bon homme; eh, mon Dieu! quʼa-t-il donc
fait?
M. DE VOLTAIRE. Il a fait des livres abominables. Cʼest un impie, un athée.
LʼOUVRIER. Vous me surprenez. Il va tous les Dimanches à lʼEglise.
M. DE VOLTAIRE. Ah! lʼhypocrite! Et que dit-on de lui dans le pays? Y a-t quelquʼun qui
veuille le voir?
LʼOUVRIER. Tout le monde, Monsieur, tout le monde lʼaime. Il est recherché par-tout, &
on dit que Mylord lui fait aussi bien des caresses.
M. DE VOLTAIRE. Cʼest que Mylord ne le connoît pas, ni vous non plus Attendez
seulement deux ou trois mois, & vous connoître lʼhomme. Les gens de Montmorenci où il
demeuroit, ont fait [339] des feux de joie, quand il sʼest sauvé pour nʼêtre pas pendu. Cʼest un
homme sans foi, sans honneur, sans religion.
LʼOUVRIER. Sans religion! Monsieur, mais on dit que vous nʼen avez pas beaucoup vousmême.
M. DE VOLTAIRE. Qui, moi, grand Dieu! Et qui est-ce qui dit cela?
LʼOUVRIER. Tout le monde, Monsieur.
M. DE VOLTAIRE. Ah! quelle horrible calomnie! Moi qui ai étudié chez les Jésuites, moi
qui ai parlé de Dieu mieux que tous les Théologiens!
LʼOUVRIER. Mais, Monsieur, on dit que vous avez fait bien des mauvais livres.
M. DE VOLTAIRE. On ment. Quʼon mʼen montre un seul qui porte mon nom; comme ceux
de ce croquant portent le sien, &c.

[00-11-1762] LETTRE A M. DE MONTMOLLIN

[Motiers]
Novembre 1762.
Quand je me suis réuni, Monsieur, il y a neuf ans à lʼEglise, je nʼai pas manqué de censeurs
qui ont blâmé ma démarche, [340] & je nʼen manque pas aujourdʼhui que jʼy reste uni sous vos
auspices, contre lʼespoir de tant de gens qui voudroient mʼen voir séparé. Il nʼy a rien là de bien
étonnant; tout ce qui mʼhonore & me console déplaît à mes ennemis; & ceux qui voudroient

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rendre la Religion méprisable, sont fâchés quʼun ami de la vérité la professe ouvertement. Nous
connoissons trop, vous & moi, les hommes pour ignorer à combien de passions humaines le
feint zele de la foi sert de manteau, & lʼon ne doit pas sʼattendre à voir lʼathéisme & lʼimpiété
plus charitables que nʼest-lʼhypocrisie ou la superstition. Jʼespere, Monsieur, ayant maintenant
le bonheur dʼêtre plus connu de vous, que vous ne voyez rien en moi qui démentant la
déclaration que je vous ai faite, puisse vous rendre suspecte ma démarche, ni vous donner du
regret à la vôtre. Sʼil y a des gens qui mʼaccusent dʼêtre un hypocrite, cʼest parce que je ne suis
pas un impie; ils se sont arrangés pour mʼaccuser de lʼun ou de lʼautre, sans doute, parce quʼils
nʼimaginent pas quʼon puisse sincérement croire en Dieu. Vous voyez que de quelque maniere
que je me conduise, il mʼeût impossible dʼéchapper à lʼune des deux imputations. Mais vous
voyez aussi que si toutes deux sont également destituées de preuves, celle dʼhypocrisie est
pourtant la plus inepte; car un peu dʼhypocrisie mʼeût sauvé bien des disgraces; & ma bonne foi
me coûte assez cher, ce me semble, pour devoir être au-dessus de tout soupçon.
Quand nous avons eu, Monsieur, des entretiens sur mon ouvrage,* [*Il est question de lʼEmile.]
je vous ai dit dans quelles vues il avoit été publié, & je vous réitere la même chose en sincérité
de coeur. [341] Ces vues nʼont rien que de louable, vous en êtes convenu vous-même; & quand
vous mʼapprenez quʼon me prête celle dʼavoir voulu jetter du ridicule sur le Christianisme,
vous sentez en même tems combien cette imputation est ridicule elle-même; puisquʼelle porte
uniquement sur un dialogue dans un langage improuvé des deux côtés dans lʼouvrage même, &
où lʼon ne trouve assurément rien dʼapplicable au vrai Chrétien. Pourquoi les Réformés
prennent-ils ainsi fait & cause pour LʼEglise Romaine? Pourquoi sʼéchauffent-ils si fort quand
on releve les vices de son argumentation qui nʼa point été la leur jusquʼici? Veulent-ils donc se
rapprocher peu-à-peu de ses manieres de penser, comme ils se rapprochent déjà de son
intolérance, contre les principes fondamentaux de leur propre communion?
Je suis bien persuadé, Monsieur, que si jʼeusse toujours vécu en pays protestant, alors ou la
profession du Vicaire Savoyard nʼeût point été faite, ce qui certainement eût été un mal à bien
des égards, ou selon toute apparence elle eût eu dans sa seconde partie, un tour fort différent de
celui quʼelle a.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je ne pense pas cependant, quʼil faille supprimer les objections quʼon ne peut résoudre; car
cette adresse subreptice a un air de mauvaise foi qui me révolte, & me fait craindre quʼil nʼy ait
au fond peu de vrais croyans. Toutes les connoissances humaines ont leurs obscurités, leurs
difficultés, leurs objections que lʼesprit humain trop borné ne peut résoudre. La Géométrie ellemême en a de telles, que les Géométres ne sʼavisent point de supprimer, & qui ne rendent pas
pour cela, leur science incertaine. Les objections nʼempêchent pas quʼune [342] vérité
démontrée ne soit démontrée, & il faut savoir se tenir à ce quʼon fait, & ne pas vouloir tout
savoir même en matiere de Religion. Nous nʼen servirons pas Dieu de moins bon coeur; nous
nʼen serons pas moins vrais croyans, & nous en serons plus humains, plus doux, plus tolérans
pour ceux qui ne pensent pas comme nous en toute chose. A considérer en ce sens, la profession
de foi du Vicaire, elle peut avoir son utilité même dans ce quʼon y a le plus improuvé. En tout
cas il nʼy avoir quʼà résoudre les objections aussi convenablement, aussi honnêtement quʼelles
étoient proposées, sans se fâcher comme si lʼon avoit tort, & sans croire quʼune objection est
suffisamment résolue lorsquʼon a brûlé le papier qui la contient.
Je nʼépiloguerai point sur les chicanes sans nombre & sans fondement quʼon mʼa faites; &
quʼon me fait tous les jours. Je sais supporter dans les autres des manieres de penser qui ne sont
pas les miennes; pourvu que nous soyons tous unis en Jésus-Christ; cʼest-là lʼessentiel. Je veux
seulement vous renouveller, Monsieur, la déclaration de la résolution ferme & sincere où je
suis, de vivre & mourir dans la communion de lʼEglise Chrétienne Réformée. Rien ne mʼa plus
consolé dans mes disgraces que dʼen faire la sincere profession auprès de vous; de trouver en
vous mon Pasteur, & mes freres dans vos paroissiens. Je vous demande à vous & à eux la
continuation des mêmes bontés; & comme je ne crains pas que ma conduite vous fasse changer
de sentiment sur mon compte, jʼespere que les méchancetés de mes ennemis ne le seront pas
non plus.
[343] 1762.
En parlant, Monsieur, dans votre gazette du 23 Juin, dʼun papier appellé réquisitoire,
publié en France contre le meilleur & le plus utile de mes écrits, vous avez rempli votre office, &
je ne vous en sais pas mauvais gré; je ne me plains pas même que vous ayez transcrit les
imputations dont ce papier est rempli, & auxquelles je mʼabstiens de donner celle qui leur est
due.
Mais lorsque vous ajoutez de votre chef, que je suis condamnable au-delà de ce quʼon peut
dire, pour avoir composé le livre dont il sʼagit, & sur-tout pour y avoir mis mon nom, comme
sʼil étoit permis & honnête de se cacher en parlant au public; alors, Monsieur, jʼai droit de me
plaindre de ce que vous jugez sans connoître; car il nʼest pas possible quʼun homme éclairé, &
un homme de bien porte avec connoissance, un jugement si peu équitable sur un livre où
lʼAuteur soutient la cause de Dieu, des moeurs, de la vertu, contre la nouvelle philosophie, avec
toute la force dont il est capable. Vous avez donné trop dʼautorité à des procédures irrégulieres,
& dictées par des motifs particuliers que tout le monde connoît.
Mon livre, Monsieur, est entre les mains du public; il sera lu tôt ou tard par des hommes
raisonnables, peut-être enfin par des Chrétiens, qui verront avec surprise & sans doute avec
indignation, quʼun disciple de leur divin Maître soit traité parmi eux comme un scélérat.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[344] Je vous prie donc, Monsieur, & cʼest une réparation que vous me devez, de lire vous-

même le livre dont vous avez si légérement & si mal parlé; & quand vous lʼaurez lu, de vouloir
alors rendre compte au public, sans faveur & sans grace, du jugement que vous en aurez porté.
Je vous salue, Monsieur, de tout mon coeur.

LETTRE A M. LOISEAU DE MAULÉON

Pour lui recommander lʼaffaire de M. le Beuf de Valdahon.
Voici, mon cher Mauléon, du travail pour vous qui savez braver le puissant injuste, &
défendre lʼinnocent opprimé. II sʼagit de protéger par vos talens un jeune homme de mérite
quʼon ose poursuivre criminellement pour une faute que tout homme voudroit commettre, &
qui ne blesse dʼautres loix que celles de lʼavarice & de lʼopinion. Armez votre éloquence de
traits plus doux & non moins pénétrans, en faveur de deux amans persécutés par un pere
vindicatif & dénaturé. Ils ont la voix publique, & ils lʼauront par-tout où vous parlerez pour
eux. Il me semble que ce nouveau sujet vous offre dʼaussi grands principes à développer, dʼaussi
grandes vues à approfondir que les précédens; & vous aurez de plus à faire valoir des sentimens
naturels à tous les coeurs sensibles, & qui ne sont pas étrangers au vôtre. Jʼespere encore que
vous compterez pour quelque chose la recommandation dʼun homme que vous avez [345]
honoré de votre amitié. Macte virtute, cher Mauléon; cʼest dans une route que vous vous êtes
frayée, quʼon trouve le noble prix que je vous ai depuis si long-tems annoncé, & qui est seul
digne de vous.

A MADEMOISELLE DʼIVERNOIS

Fille de M. le Procureur-Général de Neufchâtel, en lui envoyant le premier lacet de ma façon, quʼelle mʼavoit
demandé pour présent de noces.
Le voilà, Mademoiselle, ce beau présent de noces que vous avez desiré; sʼil sʼy trouve du
superflu, faites, en bonne ménagere, quʼil ait bientôt son emploi. Portez sous dʼheureux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

auspices cet emblême des liens de douceur & dʼamour dont vous tiendrez enlacé votre heureux
époux, & songez quʼen portant lacet tissu par la main qui traça les devoirs des meres, cʼest
engager à les remplir.
[346]

[00-00-1763] LETTRE A M. WATELET

Motiers, 1763.
Vous me traitez en Auteur, Monsieur; vous me faites des complimens sur mon livre. Je nʼai
rien à dire à cela, cʼest lʼusage. Ce même usage veut aussi, quʼen avalant modestement votre
encens, je vous en renvoie une bonne partie. Voilà pourtant ce que je ne serai pas; car quoique
vous ayez des talens très-vrais, très-aimables, les qualités que jʼhonore en vous, les effacent à
mes yeux; cʼest par elles que je vous suis attaché; cʼest par elles que jʼai toujours desiré votre
bienveillance; & lʼon ne mʼa jamais vu rechercher les gens à talens qui nʼavoient que des talens.
Je mʼapplaudis pourtant de ceux auxquels vous mʼassurez que je dois votre estime, puisquʼils
me procurent un bien dont je fais tant de cas. Les miens tels quels, ont cependant si peu
dépendu de ma volonté, ils mʼont attiré tant de maux, ils mʼont abandonné si vite, que jʼaurois
bien voulu tenir cette amitié dont vous permettez que je me flatte, de quelque chose qui mʼeût
été moins funeste, & que je pusse dire être plus à moi.
Ce sera, Monsieur, pour votre gloire, au moins je le desire & je lʼespere, que jʼaurai blâmé le
merveilleux de lʼOpéra. Si jʼai eu tort, comme cela peut très-bien être, vous mʼaurez réfuté par
le fait; & si jʼai raison, le succès dans un mauvais genre, nʼen rendra votre triomphe que plus
éclatant. Vous [347] voyez, Monsieur, par lʼexpérience constante du théâtre, que ce nʼest jamais
le choix du genre bon ou mauvais, qui décide du sort dʼune piece. Si la vôtre est intéressante
malgré les machines, soutenue dʼune bonne musique elle doit réussir; & vous aurez eu comme
Quinault, le mérite de la difficulté vaincue. Si par supposition elle ne lʼest pas, votre goût, votre
aimable poésie lʼauront ornée au moins de détails charmans qui la rendront agréable, & cʼen est
assez pour plaire à lʼOpéra François. Monsieur, je tiens beaucoup plus, je vous jure, à votre
succès quʼà mon opinion, & non-seulement pour vous, mais aussi pour votre jeune musicien.
Car le grand voyage que lʼamour de lʼart lui a fait entreprendre, & que vous avez encouragé,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mʼest garant que son talent nʼest pas médiocre. Il faut en ce genre ainsi quʼen bien dʼautres,
avoir déjà beaucoup en soi-même, pour sentir combien on a besoin dʼacquérir. Messieurs,
donnez bientôt votre piece, & dussai-je être pendu, je lʼirai voir, si je puis.

[12-05-1763] LETTRE A M. FAVRE

Premier Syndic de la République de Geneve.
Motiers-Travers le 12 Mai 1763.
Monsieur,
Revenu du long étonnement où mʼa jetté, de la part du magnifique Conseil, le procédé que
jʼen devois le moins attendre, [348] je prends enfin le parti que lʼhonneur & la raison me
prescrivent, quelque cher quʼil en coûte à mon coeur.
Je vous déclare donc, Monsieur, & je vous prie de déclarer au magnifique Conseil, que
jʼabdique à perpétuité mon droit de Bourgeoisie & de Cité dans la ville & république de Geneve.
Ayant rempli de mon mieux les devoirs attachés à ce titre, sans jouir dʼaucun de ses avantages,
je ne crois point être en reste avec lʼEtat en le quittant. Jʼai tâché dʼhonorer le nom Genevois; jʼai
tendrement aimé mes compatriotes; je nʼai rien oublié pour me faire aimer dʼeux; on ne sauroit
plus mal réussir; je veux leur complaire jusques dans leur haine. Le dernier sacrifice qui me
reste à faire, est celui dʼun nom qui me fut si cher. Mais, Monsieur, ma Patrie, en me devenant
étrangere, ne peut me devenir indifférente; je lui reste attaché par un tendre souvenir, & je
nʼoublie dʼelle que ses outrages. Puisse-t-elle prospérer toujours, & voir augmenter sa gloire!
Puisse-t-elle abonder en citoyens meilleurs, & sur-tout plus heureux que moi!
Recevez, je vous prie, Monsieur, les assurances de mon profond respect.

[26-05-1763] LETTRE A M. MARC CHAPPUIS

Motiers le 26 Mai 1763.
Je vois, Monsieur, par la lettre dont vous mʼavez honoré le18 de ce mois, que vous me jugez

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bien légérement dans mes [349] disgraces. Il en coûte si peu dʼaccabler les malheureux, quʼon
est presque toujours disposé à leur faire un crime de leur malheur.
Vous dites que vous ne comprenez rien à ma démarche: elle est pourtant aussi claire que la
triste nécessité qui mʼy a réduit. Flétri publiquement dans ma patrie, sans que personne ait
reclamé contre cette flétrissure; après dix mois dʼattente, jʼai dû prendre le seul parti propre à
conserver mon honneur si cruellement offensé. Cʼest avec la plus vive douleur que je mʼy suis
déterminé: mais que pouvois-je faire? Demeurer volontairement membre de lʼEtat après ce qui
sʼétoit passé, nʼétoit-ce pas consentir à mon déshonneur?
Je ne comprends point comment vous mʼosez demander ce que mʼa fait la Patrie. Un
homme aussi éclairé que vous, ignore-t-il que toute démarche publique faite par le Magistrat,
est censée faite par tout lʼEtat, lors quʼaucun de ceux qui ont droit de la désavouer, ne la
désavoue. Quand le Gouvernement parle, & que tous les Citoyens se taisent, apprenez que la
Patrie a parlé.
Je ne dois pas seulement compte de moi aux Genevois, je le dois encore à moi-même, au
public dont jʼai le malheur dʼêtre connu, & à la postérité de qui je le serai peut-être. Si jʼétois
assez sot pour vouloir persuader au reste de lʼEurope, que les Genevois ont désapprouvé la
procédure de leurs Magistrats, ne sʼy moqueroit-on pas de moi? Ne savons-nous pas, me diroiton, que la Bourgeoisie a droit de faire des représentations, dans toutes les occasions où elle croit
les loix lésées & où elle improuve la conduite des Magistrats? Quʼa-t-elle [350] fait ici depuis
près dʼun an que vous avez attendu? Si cinq ou six Bourgeois seulement eussent protesté, lʼon
pourroit vous croire sur les sentimens que vous leur prêtez. Cette démarche étoit facile,
légitime, elle ne troubloit point lʼordre public: pourquoi donc ne lʼa-t-on pas faite? Le silence de
tous ne dément-il pas vos assertions? Montrez-nous les signes du désaveu que vous leur
prêtez. Voilà, Monsieur, ce quʼon me diroit & quʼon auroit raison de me dire: on ne juge point
les hommes par leurs pensées, on les juge sur leurs actions.
Il y avoit peut-être divers moyens de me venger de lʼoutrage, mais il nʼy en avoit quʼun de
le repousser sans vengeance, & cʼest celui que jʼai pris. Ce moyen qui ne fait de mal quʼà moi,
doit-il mʼattirer des reproches, au lieu des consolations que je devois espérer?
Vous dites que je nʼavois pas droit de demander lʼabdication de ma bourgeoisie: mais le
dire nʼest pas le prouver. Nous sommes bien loin de compte: car je nʼai point prétendu
demander cette abdication, mais la donner. Jʼai assez étudié mes droits pour les connoître,
quoique je ne les aye exercés quʼune fois & seulement pour les abdiquer. Ayant pour moi lʼusage
de tous les Peuples, lʼautorité de la raison, du droit naturel, de Grotius, de tous les
Jurisconsultes, & même lʼaveu du Conseil, je ne suis pas obligé de me régler sur votre erreur.
Chacun sait que tout tracte dont une des parties enfreint les conditions, devient nul pour
lʼautre. Quand je devois tout à la Patrie, ne me devoir-elle rien? Jʼai payé ma dette, a-t-elle payé
la sienne? On nʼa jamais droit de la déserter, je lʼavoue; mais quand elle nous rejette, on a
toujours droit de la quitter; on le peut dans les [351] cas que jʼai spécifiés, & même on le doit
dans le mien. Le ferment que jʼai fait envers elle, elle lʼa fait envers moi. En violant ses
engagemens, elle mʼaffranchit des miens, & en me les rendant ignominieux, elle me fait un
devoir dʼy renoncer.
Vous dites que si des Citoyens se présentoient au Conseil pour demander pareille chose,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous ne seriez pas surpris quʼon les incarcerât. Ni moi non plus, je nʼen serois pas surpris; parce
que rien dʼinjuste ne doit surprendre de la part de quiconque a la force en main, Mais bien
quʼune loi quʼon nʼobserva jamais, défende au Citoyen qui veut demeurer tel, de sortir sans
congé du territoire; comme on nʼa pas besoin de demander lʼusage dʼun droit quʼon a, quand un
Genevois veut quitter tout-à-fait sa Patrie, pour aller sʼétablir en pays étranger, personne ne
songe à lui en faire un crime, & on ne lʼincarcere point pour cela. Il est vrai quʼordinairement
cette renonciation nʼest pas solemnelle, mais cʼest quʼordinairement ceux qui la sont, nʼayant
pas reçu des affronts publics, nʼont pas besoin de renoncer publiquement à la société qui les
leur a faits.
Monsieur, jʼai attendu, jʼai médité, jʼai cherché long-tems sʼil y avoit quelque moyen
dʼéviter une démarche qui mʼa déchire. Je vous avois confié mon honneur, ô Genevois, & jʼétois
tranquille; mais vous avez si mal gardé ce dépôt que vous me forcez de vous lʼôter.
Mes bons anciens compatriotes que jʼaimerai toujours malgré votre ingratitude, de grave
ne me forcez pas, par vos propos durs & mal-honnêtes, de faire publiquement mon apologie.
Espargnez-moi, dans ma misere, la douleur de me défendre à vos dépens.
[352] Souvenez-vous, Monsieur, que cʼest malgré moi que je suis réduit à vous répondre
sur ce ton. La vérité dans cette occasion nʼen a pas deux. Si vous mʼattaquiez moins durement,
je ne chercherois quʼà verser mes peines dans votre sein. Votre amitié me sera toujours chere; je
me serai toujours un devoir de la cultiver; mais je vous conjure en mʼécrivant, de ne pas me la
rendre si cruelle, & de mieux consulter votre bon coeur. Je vous embrasse de tout le mien.

[00-07-1763] LETTRE A M. ROUSSEAU SON COUSIN

[Motiers]
Juillet 1763.
Une absence de quelques jours mʼa empêché, mon très-cher Cousin, de répondre plutôt à
votre lettre, & de vous marquer mon regret sur la perte de mon cousin votre pere. Il a vécu en
homme dʼhonneur, il a supporté la vieillesse avec courage, & il est mort en Chrétien. Une
carriere ainsi passée est digne dʼenvie, puissions-nous, mon cher Cousin, vivre & mourir
comme lui!
Quant à ce que vous me marquez des représentations qui ont été faites à mon sujet, &
auxquelles vous avez concouru; je reconnois, mon cher Cousin, dans cette démarche le zele
dʼun bon parent & dʼun digne citoyen; mais jʼajouterai quʼayant été faites à mon insçu, & dans
un tems où elles ne pouvoient plus produire aucun effet utile, il eût peut-être été mieux [353]
quʼelles nʼeussent point été faites, ou que mes amis & parens nʼy eussent point acquiescé.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼavoue que lʼaffront reçu par le Conseil est pleinement réparé par le désaveu authentique de la
plus saine partie de lʼEtat; mais comme il peut naître de cette démarche des semences de
mésintelligence auxquelles même après ma retraite, je serois au désespoir dʼavoir donné lieu, je
vous prie, mon cher Cousin, vous & tous ceux qui daignent sʼintéresser à moi, de vouloir bien,
du moins pour ce qui me regarde, renoncer à la poursuite de cette affaire, & vous retirer du
nombre des représentans. Pour moi, content dʼavoir fait en toute occasion mon devoir envers
ma patrie, autant quʼil a dépendu de moi, jʼy renonce pour toujours, avec douleur, mais sans
balancer; & afin que le desir de mon rétablissement nʼy trouble jamais la paix publique, je
déclare que, quoi quʼil arrive, je ne reprendrai de mes jours le titre de Citoyen de Geneve, ni ne
rentrerai dans ses murs. Croyez que mon attachement pour mon pays ne tient ni aux droits, ni
au séjour, ni au titre, mais à des noeuds que rien ne sauroit briser; croyez aussi, mon très-cher
Cousin, quʼen cessant dʼêtre votre Concitoyen, je nʼen reste pas moins pour la vie votre bon
parent & véritable ami.
[354]

[11-09-1763] LETTRE A M****

Motiers-Travers le 11 Septembre 1763.
Je ne sais, Monteur, si vous vous rappellerez un homme, autrefois connu de vous; pour moi
qui nʼoublie point vos honnêtetés, je me suis rappellé avec plaisir vos traits dans ceux de M.
votre fils, qui mʼest venu voir il y a quelques jours. Le récit de ses malheurs mʼa vivement
touché; la tendresse & le respect avec lesquels il mʼa parlé de vous, ont achevé de mʼintéresser
pour lui. Ce qui lui rend ses maux plus aggravans est quʼils lui viennent dʼune main si chere.
Jʼignore, Monsieur, quelles sont ses fautes; mais je vois son affliction; je sais que vous êtes pere,
& quʼun pere nʼest pas fait pour être inexorable. Je crois vous donner un vrai témoignage
dʼattachement en vous conjurant de nʼuser plus envers lui dʼune rigueur désespérante, & qui, le
faisant errer de lieu en lieu sans ressource & sans asyle, nʼhonore ni le nom quʼil porte, ni le
pere dont il le tient. Réfléchissez, Monsieur, quel serois son sort, si dans cet état, il avoit le
malheur de vous perdre. Attendra-t-il des parent, des collatéraux, une commisération que son
pere lui aura refusée? & si vous y comptez, comment pouvez vous laisser à dʼautres le soin
dʼêtre plus humains que vous envers votre fils? Je ne sais point comment cette seule idée ne
désarme pas votre bon coeur. Dʼailleurs de quoi sʼagit-il ici? de faire révoquer une malheureuse
lettre de cachet qui nʼauroit jamais dû [355] être sollicitée. Votre fils ne vous demande que sa
liberté, & il nʼen veut user que pour réparer ses torts, sʼil en a. Cette demande même dit un
devoir quʼil vous tend; pouvez-vous ne pas sentir le vôtre? Encore une fois pensez-y,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Monsieur, je ne veux que cela, la raison vous dira le reste.
Quoique M. de M. ne soit plus ici, je sais, si vous mʼhonorez une réponse, où lui faire passer
vos ordres; ainsi vous pouvez les lui donner par mon canal. Recevez, Monsieur, mes salutations
& les assurances de mon respect.

[00-09-1763] LETTRE A M. G. LIEUTENANTCOLONEL

[Motiers]
Septembre 1763.
Je crois, Monsieur, que je serois fort aise de vous connoître, mais on me fait faire tant de
connoissances par force, que jʼai résolu de nʼen plus faire volontairement; votre franchise avec
moi, mérite bien que je vous la rende, & vous consentez de si bonne grace, que je ne vous
réponde pas, que je ne puis trop tôt vous répondre; car, si jamais jʼétois tenté dʼabuser de la
liberté, ce seroit moins de celle quʼon me laisse, que de celle quʼon voudroit mʼôter. Vous êtes
Lieutenant-Colonel, Monsieur, jʼen suis fort aise; mais sussiez-vous Prince, & qui plus est
laboureur, comme je nʼai quʼun ton avec tout le monde, je nʼen prendrai pas un autre avec vous.
Je vous salue, Monsieur, de tout mon coeur.
[356]

[22-09-1763] LETTRE A M. L. P. L. E. D. W

Motiers le 22 Septembre 1763.
Vous me faites, Monsieur le Duc, bien plus dʼhonneur que je nʼen mérite. Votre Altesse
Sérénissime aura pu voir dans le livre quʼelle daigne citer, que je nʼai jamais su comment il faut
élever les Princes; & la clameur publique me persuade que je ne sais comment il faut élever
personne. Dʼailleurs les disgraces & les maux mʼont affecté le coeur & affoibli la tête. Il ne me
reste de vie que pour souffrir, je nʼen ai plus pour penser. A Dieu ne plaise, toutefois, que je me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

refuse aux vues que vous mʼexposez dans votre lettre. Elle me pénetre de respect &
dʼadmiration pour vous. Vous me paroissez plus quʼun homme, puisque vous savez lʼêtre
encore dans votre rang. Disposez de moi, Monsieur le Duc; marquez-moi vos doutes, je vous
dirai mes idées; vous pourrez me convaincre aisément dʼinsuffisance, mais jamais de mauvaise
volonté.
Je supplie Votre Altesse Sérénissime dʼagréer les assurances de mon profond respect.
[357]

[27-11-1763] QUATRE LETTRES A M. LʼA. DE****

Motiers-Travers le 27 Novembre 1763.
Jʼai reçu, Monsieur, la lettre obligeante dans laquelle votre honnête coeur sʼépanche avec
moi. Je suis touché de vos sentimens & reconnoissant de votre zele; mais je ne vois pas bien sur
quoi vous me consultez. Vous me dites: jʼai de la naissance dont je dois suivre la vocation, parce
que mes parens le veulent; apprenez-moi ce que je dois faire: je suis gentilhomme & veux vivre
comme tel; apprenez-moi toutefois à vivre en homme: jʼai des préjugés que je veux respecter;
apprenez-moi toutefois à les vaincre. Je vous avoue, Monsieur, que je ne sais pas répondre à
cela.
Vous me parlez avec dédain des deux seuls métiers que la noblesse connoisse & quʼelle
veuille suivre: cependant, vous avez pris un de ces métiers. Mon conseil est, puisque vous y
êtes, que vous tâchiez de le faire bien. Avant de prendre un état, on ne peut trop raisonner sur
son objet: quand il est pris, il en faut remplir les devoirs; cʼest alors tout ce qui reste à faire.
Vous vous dites sans fortune, sans biens, vous ne savez comment, avec de la naissance, (car
la naissance revient toujours) vivre libre & mourir vertueux. Cependant, vous offrez un asyle à
une personne qui mʼest attachée; vous mʼassurez que Madame votre mere la mettra à son aise:
le fils dʼune Dame [358] qui peut mettre une étrangere à son aise, doit naturellement y être
aussi. Il peut donc vivre libre & mourir vertueux. Les vieux gentilshommes, qui valoient bien
ceux dʼaujourdʼhui, cultivoient leurs terres & faisoient du bien à leurs paysans. Quoi que vous
en puissiez dire, je ne crois pas que ce fût déroger que dʼen faire autant.
Vous voyez, Monsieur, que je trouve dans votre lettre même la solution des difficultés qui
vous embarrassent. Du reste, excusez ma franchise; je dois répondre à votre estime par la
mienne, & je ne puis vous en donner une preuve plus sure quʼon osant tout gentilhomme que
vous êtes, vous dire la vérité.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je vous salue, Monsieur, de tout mon coeur.

[06-01-1764] SECONDE LETTRE AU MÊME

Motiers le 6 Janvier 1764.
Quoi, Monsieur, vous avez renvoyé vos portraits de famille & vos titres! vous vous êtes
défait de votre cacher! voilà bien plus de prouesses que je nʼen aurois fait à votre place. Jʼaurois
laissé les portraits où ils étoient; jʼaurois gardé mon cachet parce que je lʼavois; jʼaurois laissé
moisir mes titres dans leur coin, sans mʼimaginer même que tout cela valût la peine dʼen faire
un sacrifice; mais vous êtes pour les grandes actions. Je vous en félicite de tout mon coeur.
A force de me parler de vos doutes, vous mʼen donnez dʼinquiétans sur votre compte. Vous
me faites douter sʼil y a [359] choses dont vous ne doutiez pas. Ces doutes mêmes, à, mesure
quʼils croissent, vous rendent tranquille: vous vous y reposez comme sur un oreiller de
paresse! Tout cela mʼeffrayeroit beaucoup pour vous, si vos grands scrupules ne me
rassuroient. Ces scrupules sont assurément respectables comme fondés sur la vertu; mais
lʼobligation dʼavoir de la vertu, sur quoi la fondez-vous? Il seroit bon de savoir si vous êtes bien
décidé sur ce point. Si vous lʼêtes, je me rassure; je ne vous trouve plus si sceptique que vous
affectez de lʼêtre & quand on est bien décidé sur les principes de ses devoirs, le reste nʼest pas
une si grande affaire. Mais si vous ne lʼêtes pas, vos inquiétudes me semblent peu raisonnées.
Quand on est si tranquille dans le doute de ses devoirs, pourquoi tant sʼaffecter du parti quʼils
nous imposent.
Votre délicatesse sur lʼétat ecclésiastique est sublime ou puérile, selon le degré de vertu
que vous avez atteint. Cette délicatesse est sans doute un devoir pour quiconque remplit tous
les autres; &, qui nʼest faux ni menteur en rien dans ce monde, ne doit pas lʼêtre même en cela.
Mais je ne connois que Socrate & vous à qui la raison pût passer un tel scrupule: car à nous
autres hommes vulgaires, il seroit impertinent & vain dʼen oser avoir un pareil. Il nʼy a pas un
de nous qui ne sʼécarte de la vérité cent fois le jour dans le commerce des hommes en choses
claires, importantes & souvent préjudiciables, & dans un point de pure spéculation dans lequel
nul ne voit ce qui est vrai ou faux, & qui nʼimporte ni à Dieu ni aux hommes, nous nous serions
un crime de condescendre aux préjugés de nos freres, & de dire oui où nul nʼest en droit de [360]
dire non? Je vous avoue quʼun homme, qui dʼailleurs nʼétant pas un saint, sʼaviseroit tout de
bon dʼun scrupule que lʼAbbé de St. Pierre & Fenelon nʼont pas eu, me deviendroit par cela seul
très-suspect. Quoi! dirois-je en moi-même, cet homme refuse dʼembrasser le noble état
dʼofficier de morale, un état dans lequel il peut être le guide & le bienfaiteur des hommes, dans
lequel il peut les instruire, les soulager, les consoler, les protéger, leur servir dʼexemple; & cela

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour quelques énigmes auxquelles ni lui ni nous nʼentendons rien, & quʼil nʼavoit quʼà prendre
& donner pour ce quʼelles valent, en ramenant sans bruit le Christianisme à ton véritable objet?
Non, conclurois-je, cet homme ment, il nous trompe, sa fausse vertu nʼest point active, elle
nʼest que de pure ostentation; il faut être un hypocrite soi-même pour oser taxer dʼhypocrisie
détestable ce qui nʼest au fond quʼun formulaire indifférent en lui-même, mais consacré par les
loix. Sondez bien votre coeur, Monsieur, je vous en conjure: si vous y trouvez cette raison telle
que vous me la donnez, elle doit vous déterminer, & je vous admire. Mais souvenez-vous bien
quʼalors si vous nʼêtes le plus digne des hommes, vous aurez été le plus fou.
A la maniere dont vous me demandez des préceptes de vertu, lʼon diroit que vous la
regardez comme un métier. Non, Monsieur; la vertu nʼest que la force de faire son devoir dans
les occasions difficiles, & la sagesse au contraire, est dʼécarter la difficulté de nos devoirs.
Heureux celui qui se contentant dʼêtre homme de bien, sʼest mis dans une position à nʼavoir
jamais besoin dʼêtre vertueux! Si vous nʼallez à la campagne que pour y porter le faste de la
vertu, restez à la ville. Si vous [361] voulez à toute force exercer les grandes vertus, lʼétat de
Prêtre vous les rendra souvent nécessaires. Mais si vous vous sentez les passions allez
modérées, lʼesprit assez doux, le coeur assez sain pour vous accommoder dʼune vie égale,
simple & laborieuse, allez dans vos terres, faites-les valoir, travaillez vous, même, soyez le pere
de vos domestiques, lʼami de vos voisins juste & bon envers tout le monde: laissez-là vos
rêveries métaphysiques; & servez Dieu dans la simplicité de votre coeur: vous serez assez
vertueux.
Je vous salue, Monsieur de tout mon coeur.
Au reste, je vous dispense, Monsieur, du secret quʼil vous plaît de mʼoffrir, je ne sais
pourquoi. Je nʼai pas, ce me semble, dans ma conduite, lʼair dʼun homme fort mystérieux.

[04-03-1764] TROISIEME LETTRE AU MÊME

Motiers le 4 Mars 1764.
Jʼai parcouru, Monsieur, la longue lettre où vous mʼexposez vos sentimens sur la nature de
lʼame & sur lʼexistence de Dieu. Quoique jʼeusse résolu de ne plus rien lire sur ces matieres, jʼai
cru vous devoir une exception pour la peine que vous avez prise, & dont il ne mʼest pas aisé de
démêler le but. Si cʼest dʼétablir entre nous un commerce de dispute, je ne saurois en cela vous
complaire; car je ne dispute jamais, persuadé que chaque homme a sa maniere de raisonner qui
lui est propre en quelque chose, & qui nʼest bonne en tout [362] à nul autre que lui. Si cʼest de me
guérir des erreurs où vous me jugez être, je vous remercie de vos bonnes intentions; mais je
nʼen puis faire aucun usage, ayant pris depuis longtems mon parti sur ces choses-là. Ainsi,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Monsieur, votre zele philosophique est à pure perte avec moi, & je ne serai pas plus votre
prosélyte que votre missionnaire. Je ne condamne point vos façons de penser, mais daignez me
laisser les miennes; car je vous déclare que je nʼen veux pas changer.
Je vous dois encore des remerciemens du soin que vous prenez dans la même lettre, de
mʼôter lʼinquiétude que mʼa voient donné les premieres, sur les principes de la haute vertu dont
vous faites profession. Si-tôt que ces principes vous paroissent solides, le devoir qui en dérive
doit avoir pour vous la même force que sʼils lʼétoient en effet; ainsi, mes doutes sur leur solidité
nʼont rien dʼoffensant pour vous. Mais je vous avoue que quant à moi de tels principes me
paroîtroient frivoles; & si-tôt que je nʼen admettrois pas dʼautres, je sens que dans le secret de
mon coeur ceux-là me mettroient fort à lʼaise sur les vertus pénibles quʼils paroîtroient
mʼimposer. Tant il est vrai que les mêmes rairons ont rarement la même prise en diverses têtes,
& quʼil ne faut jamais disputer de rien!
Dʼabord lʼamour de lʼordre, en tant que cet ordre est étranger à moi, nʼest point un
sentiment qui puisse balancer en moi celui de mon intérêt propre; une vue purement
spéculative ne sauroit dans le coeur humain lʼemporter sur les passions; ce seroit, à ce qui est
moi, préférer ce qui mʼest étranger; ce sentiment nʼest pas dans la nature. Quant à lʼamour de
lʼordre dont je fais partie, il ordonne tout par rapport à moi; [363] & comme alors je suis seul le
centre de cet ordre, il seroit absurde & contradictoire quʼil ne me fît pas rapporter toutes choses
à mon bien particulier. Or, la vertu suppose un combat contre nous-mêmes, & cʼest la difficulté
de la victoire qui en fait la mérite; mais dans la supposition, pourquoi ce combat? Toute raison,
tout motif y manque. Ainsi, point de vertu possible par le seul amour de lʼordre.
Le sentiment intérieur est un motif très-puissant sans doute. Mais les passions & lʼorgueil
lʼalterent & lʼétouffent de bonne heure dans presque tous les coeurs. De tous les sentimens que
nous donne une conscience droite, les deux plus forts & les seuls fondemens de tous les autres,
sont celui de la dispensation dʼune providence, & celui de lʼimmortalité de lʼame. Quand ces
deux-là sont détruits, je ne vois plus ce qui peu rester. Tant que le sentiment intérieur me diroit
quelque chose il me défendroit, si jʼavois le malheur dʼêtre sceptique, dʼalarmer ma propre
mere des doutes que je pourrois avoir.
Lʼamour de soi-même est le plus puissant, &, selon moi, le seul motif qui fasse agir les
hommes. Mais, comment la vertu, prise absolument & comme un être métaphysique, se fondet-elle sur cet amour-là? Cʼest ce qui me passe. Le crime, dites-vous, est contraire à celui qui le
commet; cela est toujours vrai dans mes principes, & souvent très-faux dans les vôtres. Il faut
distinguer alors les tentations, les positions, lʼespérance plus ou moins grande quʼon a quʼil
reste inconnu ou impuni. Communément le crime a pour motif dʼéviter un grand mal ou
dʼacquérir un grand bien; souvent il parvient à son but. Si ce sentiment nʼest pas naturel, quel
sentiment [364] pourra lʼêtre? Le crime adroit jouit dans cette vie de tous les avantages de la
fortune & même de la gloire. La justice & les scrupules ne sont ici-bas que des dupes. Otez la
justice éternelle & la prolongation de mon être après cette vie, je ne vois plus dans le vertu
quʼune folie à qui lʼon donne un beau nom. Pour un matérialiste, lʼamour de soi-même nʼest que
lʼamour de son corps. Or, quand Regulus alloit, pour tenir sa foi, mourir dans les tourmens à
Carthage je ne vois point ce que lʼamour de lʼon corps faisoit à cela.
Une considération plus forte encore confirme les précédentes. Cʼest que dans votre
systême le mot même de vertu ne peut avoir aucun sens. Cʼest un son qui bat lʼoreille, & rien de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plus. Car enfin, selon vous, tout est nécessaire; où tout est nécessaire, il nʼy a point de liberté;
sans liberté, point de moralité dans les actions; sans la moralité des actions, où est la vertu?
Pour moi, je ne le vois pas. En parlant du sentiment intérieur, je devois mettre au premier rang
celui du libre arbitre; mais il suffit de lʼy renvoyer dʼici.
Ces raisons vous paroîtront très-foibles, je nʼen doute pas; mais elles me paroissent fortes
à moi, & cela suffit pour vous prouver que si par hasard je devenois votre disciple, vos leçons
nʼauroient fait de moi quʼun fripon. Or, un homme vertueux comme vous, ne voudroit pas
consacrer ses peines à mettre un fripon de plus dans le monde: car je crois quʼil y a bien autant
de ces gens-là que dʼhypocrites, & quʼil nʼest pas plus à propos de les y multiplier.
Au reste, je dois avouer que ma morale est bien moins sublime que la vôtre, & je sens que
ce sera beaucoup même [365] si elle me sauve de votre mépris. Je ne puis disconvenir que vos
imputations dʼhypocrisie ne portent un peu sur moi. Il est très-vrai que sans être en tout du
sentiment de mes freres & sans déguiser le mien dans lʼoccasion, je mʼaccommode très-bien du
leur; dʼaccord avec eux sur les principes de nos devoirs, je ne dispute point sur le reste qui me
paroît très-peu important. En attendant que nous sachions certainement qui nous a raison, tant
quʼils me souffriront dans leur communion, je continuerai dʼy vivre avec un véritable
attachement. La vérité pour nous est couverte dʼun voile; mais la paix & lʼunion sont des biens
certains.
Il résulte de toutes ces réflexions que nos façons de penser sont trop différentes pour que
nous puissions nous entendre, que par conséquent un plus long commerce entre nous ne
quʼêtre sans fruit. Le tems est si court & nous en avons besoin pour tant de choses quʼil ne faut
pas lʼemployer inutilement. Je vous souhaite, Monsieur, un bonheur solide, la paix de lʼame
quʼil me semble que vous nʼavez pas, & je vous salue de tout mon coeur.

[11-11-1764] QUATRIEME LETTRE AU MÊME

Motiers-Travers le 11 Novembre 1764.
Vous voilà donc, Monsieur, tout-dʼun-coup devenu croyant. Je vous félicite de ce miracle,
car cʼen est sans doute un de la grave, & la raison pour lʼordinaire nʼopere pas si subitement.
[366] Mais ne me faites pas honneur de votre conversion, je vous prie. Je sens que cet honneur
ne mʼappartient point. Un homme qui ne croit gueres aux miracles, nʼest pas fort propre à en
faire: un homme qui ne dogmatise ni ne dispute nʼest pas un fort bon convertisseur. Je dis
quelquefois mon avis quand on me le demande, & que je crois que cʼest à bonne intention: mais
je nʼai point la folie dʼen vouloir faire une loi pour dʼautres, & quand ils mʼen veulent faire une
du leur, je mʼen défendsʼdu mieux que je puis sans chercher à les convaincre. Je nʼai rien fait de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plus avec vous. Ainsi, Monsieur, vous avez seul tout le mérite de votre résipiscence, & je ne
songeois surement point à vous catéchiser.
Mais voici maintenant les scrupules qui sʼélevent. Les vôtres mʼinspirent du respect pour
vos sentimens sublimes, & je vous avoue ingénument que quant à moi qui marche un peu plus
terre à terre, jʼen serois beaucoup moins tourmenté. Je me dirois dʼabord que de confesser mes
fautes est une chose utile pour mʼen corriger, parce que me faisant une loi de dire tout, & de dire
vrai, je serois souvent retenu dʼen commettre par la honte de les révéler.
Il est vrai quʼil pourroit y avoir quelque embarras sur la foi robuste quʼon exige dans votre
Eglise, & que chacun nʼest pas maître dʼavoir comme il lui plaît. Mais de quoi sʼagit-il au fond
dans cette affaire? Du sincere desir de croire, dʼune soumission du coeur plus que de la raison:
car enfin la raison ne dépend pas de nous, mais la volonté en dépend; & cʼest par la seule
volonté quʼon peut être soumis ou rebelle à lʼEglise. Je commencerois donc par me choisir pour
confesseur un bon [367] Prêtre, un homme rage & sensé, tel quʼon en trouve partout quand on
les cherche. Je lui dirois: je vois lʼocéan de difficultés où nage lʼesprit humain dans ces matieres;
le mien ne cherche point à sʼy noyer; je cherche ce qui est vrai & bon; je le cherche sincérement;
je sens que la docilité quʼexige lʼEglise est un état desirable pour être en paix avec soi: jʼaime cet
état, jʼy veux vivre; mon esprit murmure il est vrai, mais mon coeur lui impose silence, & mes
sentimens sont tous contre mes raisons. Je ne crois pas, mais je yeux croire, & je le veux de tout
mon coeur. Soumis à la foi malgré mes lumieres, quel argument puis-je avoir à craindre? Je suis
plus fidelle que si jʼétois convaincu.
Si mon confesseur nʼest pas un sot, que voulez-vous quʼil me dise? Voulez-vous quʼil exige
bêtement de moi lʼimpossible; quʼil mʼordonne de voir du rouge où je vois du bleu? Il me dira;
soumettez-vous. Je répondrai; cʼest ce que je fais. Il priera pour moi & me donnera lʼabsolution
sans balancer; car il la doit à celui qui croit de toute sa force & qui suit la loi de tout son coeur.
Mais supposons quʼun scrupule mal entendu le retienne, il se contentera de mʼexhorter en
secret & de me plaindre; il aimera même; je suis sûr que ma bonne foi lui gagnera le coeur. Vous
supposez quʼil mʼira dénoncer à lʼOfficial; & pour quoi? quʼa-t-il à me reprocher? de quoi
voulez-vous quʼil mʼaccuse? dʼavoir trop fidellement rempli mon devoir? Vous supposez un
extravagant, un frénétique; ce nʼest pas lʼhomme que jʼai choisi. Vous supposez de plus un
scélérat abominable que je peux poursuivre, démentir, faire pendre peut-être pour avoir [368]
sapé le sacrement par sa base, pour avoir causé le plus dangereux scandale, pour avoir violé
sans nécessité, sans utilité le plus saint de tous les devoirs, quand jʼétois si bien dans le mien
que je nʼai mérité que des éloges. Cette supposition, je lʼavoue, une fois admise, paroît avoir ses
difficultés.
Je trouve en général que vous les pressez en homme qui nʼest pas fâché dʼen faire naître. Si
tout se réunit contre vous, si les Prêtres vous poursuivent, si le peuple vous maudit, si la
douleur fait descendre vos parens au tombeau, voilà, je lʼavoue, des inconvéniens bien terribles
pour nʼavoir pas voulu prendre en cérémonie un morceau de pain. Mais que faire, enfin, me
demandez-vous? Là-dessus voici, Monsieur, ce que jʼai à vous dire.
Tant quʼon peut être juste & vrai dans la société des hommes, il est des devoirs difficiles sur
lesquels un ami désintéressé peut être utilement consulté.
Mais quand une fois les institutions humaines sont à tel point de dépravation, quʼil nʼest
plus possible dʼy vivre & dʼy prendre un parti sans mal faire, alors on ne doit plus consulter

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

personne; il faut nʼécouter que son propre coeur, parce quʼil est injuste & mal-honnête de
forcer un honnête homme à nous conseiller le mal. Tel est mon avis.
Je vous salue, Monsieur, de tout mon coeur.
[369]

[01-03-1764] LETTRE A M. P****

Motiers le 1 Mars 1764.
Je suis flatté, Monsieur, que sans un fréquent commerce de lettres, vous rendiez justice à
mes sentimens pour vous; ils seront aussi durables que lʼestime sur laquelle ils sont fondés, &
jʼespere que le retour dont vous mʼhonorez ne sera pas moins à lʼépreuve du tems & du silence.
La seule chose changée entre nous est lʼespoir dʼune connoissance personnelle Cette attente,
Monsieur, mʼétoit douce; mais il y faut renoncer si je ne puis la remplir que sur les terres de
Geneve, ou dans les environs. Là-dessus mon parti est pris pour la vie & je puis vous assurer
que vous êtes entré pour beaucoup dans ce quʼil mʼen a coûté de le prendre. Du reste, je sens
avec surprise quʼil mʼen coûtera moins de le tenir que je ne mʼétois figuré. Je ne pense plus à
mon ancienne patrie quʼavec indifférence; cʼest même un aveu que je vous fais sans honte,
sachant bien que nos sentimens ne dépendent pas de nous; & cette indifférence étoit peut-être
le seul qui pouvoir rester pour elle dans un coeur qui ne sut jamais haïr. Ce nʼest pas que je me
croye quitte envers elle; on ne lʼest jamais quʼà la mort. Jʼai le zele du devoir encore; mais jʼai
perdu celui de lʼattachement.
Mais où est-elle cette patrie? existe-t-elle encore? Votre lettre décide cette question. Ce ne
sont ni les murs ni les hommes qui sont la patrie: ce sont les loix, les moeurs, [370] les coutumes,
le Gouvernement, la constitution, la maniere dʼêtre qui résulte de tout cela.
La patrie est dans les relations de lʼEtat à ses membres: quand ces relations changent ou
sʼanéantissent, la patrie sʼévanouit. Ainsi, Monsieur, pleurons la nôtre; elle a péri; & son
simulacre qui reste encore, ne sert plus quʼà la déshonorer.
Je me mets, Monsieur, à votre place, & je comprends combien, le spectacle que vous avez
sous les yeux, doit vous déchirer le coeur. Sans contredit on souffre moins, loin de son pays,
que de le voir dans un état si déplorable; mais les affections quand la patrie nʼest plus, se
resserrent autour de la famille, & un bon pere se console avec ses enfans, de ne plus vivre avec
ses freres. Cela me fait comprendre que des intérêts si chers, malgré les objets qui vous
affligent, ne vous permettront pas de vous dépayser. Cependant sʼil arrivoit que par voyage ou
déplacement, vous vous éloignassiez de Geneve, il me seroit très-doux de vous embrasser: car
bien que nous nʼayons plus de commune patrie, jʼaugure des sentimens qui nous animent, que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nous ne cesserons point dʼêtre concitoyens; & les liens de lʼestime & de lʼamitié demeurent
toujours quand même on a rompu tous les autres. Je vous salue, Monsieur, de tout mon coeur.
[371]

[11-03-1764] LETTRE A M. L. P. L. E. D E W

[Motiers]
11 Mars 1764.
Qui, moi? Des contes! à mon âge & dans mon état? Non, Prince, je ne suis plus dans
lʼenfance ou plutôt je nʼy suis pas encore, & malheureusement je ne suis pas si gai dans mes
maux que Scarron lʼétoit dans les siens. Je dépéris tous les jours, jʼai des comptes à rendre, &
point de contes à faire. Ceci mʼa bien lʼair dʼun bruit préliminaire répandu par quelquʼun qui
veut mʼhonorer dʼune gentillesse de sa façon. Divers auteurs non contens dʼattaquer mes
sottises, se sont mis à mʼimputer les leurs. Paris est inondé dʼouvrages qui portent mon nom, &
dont on a soin de faire des chefs-dʼoeuvres de bêtise, sans doute afin de mieux tromper les
lecteurs. Vous nʼimagineriez jamais quels coups détournés on porte à ma réputation, à mes
moeurs, à mes principes; en voici un qui vous sera juger des autres.
Tous les amis de M. de Voltaire répandent à Paris quʼil sʼintéresse tendrement à mon sort,
(& il est vrai quʼil sʼy intéresse.) Ils sont entendre quʼil avec moi dans la plus intime liaison. Sur
ce bruit, une femme qui ne me connoît point me demande par écrit quelques éclaircissemens
sur la Religion, & envoie sa lettre à M. de Voltaire, le priant de me la faire passer. M. de Voltaire
garde la lettre qui mʼest [372] adressée, & renvoie à cette Dame, comme en réponse, le Sermon
des cinquante. Surprise dʼun pareil envoi de ma part, cette femme mʼécrit par une autre voie,*
[*Cette lettre existe parmi les papiers de M. Rousseau. On en trouvera la réponse immédiatement ci-après.] & voilà
comment jʼapprends ce qui sʼest passé.
Vous êtes surpris que ma lettre sur la providence nʼait pas empêché Candide de naître?
Cʼest elle, au contraire, qui lui a donné naissance; Candide en est la réponse. LʼAuteur mʼen fit
une de deux pages,* [*Cʼest celle du 12 Septembre 1756.]dans laquelle il battoit la campagne, & Candide
parut dix mois après. Je voulois philosopher avec lui; en réponse, il mʼa persifflé. Je lui ai écrit
une fois que je le haïssois, & je lui en ai dit les raisons. Il ne mʼa pas écrit la même chose, mais il
me lʼa vivement fait sentir. Je me venge en profitant des excellentes leçons qui sont dans ses
ouvrages, & je le force à continuer de me faire du bien malgré lui.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pardon, Prince, voilà trop de Jérémiades; mais cʼest un peu votre faute si je prends tant de
plaisir à mʼépancher avec vous. Que fait Madame la Princesse? Daignez me parler quelquefois
de son état. Quand aurons-nous ce précieux enfant de lʼamour qui sera lʼéleve de la vertu? Que
ne deviendra-t-il point sous de tels auspices? De quelles fleurs charmantes, de quels fruits
délicieux ne couronnera-t-il point les liens de ses dignes parens? Mais cependant quels
nouveaux soins vous sont imposés? Vos travaux vont redoubler: y pourrez-vous suffire aurezvous la force de persévérer jusquʼà la fin? Pardon, Monsieur [373] le Duc, vos sentimens connus
me sont garans de vos succès. Aussi mon inquiétude ne vient-elle pas de défiance, mais du vis
intérêt que jʼy prends.

[00-12-1763] LETTRE A MADAME DE B.*

[*Voici le début de la lettre de Mde. de B. à laquelle répond celle de M. Rousseau.]
Paris le 10 Novembre 1763.
«Monsieur,
Il y a environ un mois que jʼeus lʼhonneur de vous écrire; ignorant votre adresse, jʼenvoyai
ma lettre bien cachetée à M. de Voltaire; avec lʼassurance de cette probité commune à tous les
honnêtes gens, je le priai de vous lʼenvoyer; mais quelle a été ma surprise, lorsque le 4 de ce
mois jʼai reçu en réponse un imprimé qui a pour titre, Sermon des cinquante! Seroit-ce vous
Monsieur, ou M. de Voltaire qui me lʼavez envoyé? Je nʼose penser que cʼest vous, &c. &c.»]
Décembre 1763.
Je nʼai rien, Madame, à vous dire sur le jugement que vous avez porté de la probité de M. de
Voltaire; je vous dirai seulement que je nʼai point reçu la lettre que vous lui avez adressée pour
moi, & que je nʼai envoyé ni à vous, ni à personne, lʼimprimé intitulé: Sermon des cinquante, que je
nʼai même jamais vu. Du reste, il me paroît bizarre que, pour me faire parvenir une lettre, vous
vous soyez adressée au chef de mes persécuteurs.
A lʼégard des doutes que vous pouvez avoir, Madame, sur certains points de la Religion,
pourquoi vous adressez-vous pour les lever, à un homme qui nʼen est pas exempt lui-même?
[374] Si malheureusement les vôtres tombent sur les principes de vos devoirs, je vous plains.
Mais sʼils nʼy tombent pas, de quoi vous mettez-vous en peine? Vous avez une Religion qui
dispense de tout examen; suivez-la en simplicité de coeur. Cʼest le meilleur conseil que je puis
vous donner, & je le prends autant que je peux pour moi-même.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Recevez, Madame, mes salutations & mon respect.

[25-03-1764] LETTRE A MYLORD MARÉCHAL

[Motiers]
25 Mars 1764.
Enfin, Mylord, jʼai reçu dans son tems par M. Rougemont, votre lettre du 2 Février, & cʼest
de toutes les réponses dont vous me parlez, la seule qui me soit parvenue, Jʼy vois par votre
dégoût de lʼEcosse, par lʼincertitude du choix de votre demeure, quʼune partie de nos châteaux
en Espagne est déjà détruite, & je crains bien que le progrès de mon dépérissement, qui rend
chaque jour mon déplacement plus difficile, nʼacheve de renverser lʼautre. Que le coeur de
lʼhomme est inquiet! Quand jʼétois près de vous, je soupirois, pour y être plus à mon aise, après
le séjour de lʼEcosse; & maintenant je donnerois tout au monde pour vous voir encore ici
Gouverneur de Neufchâtel. Mes voeux sont divers, mais leur objet est toujours le même.
Revenez à Colombier, Mylord, cultiver votre jardin & faire du bien à des ingrats, même malgré
eux; [375] peut-on terminer plus dignement sa carriere? Cette exhortation de ma part est
intéressée, jʼen conviens. Mais si elle offensoit votre gloire, le coeur de votre enfant ne se la
permettroit jamais.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼai beau vouloir me flatter. Je vois, Mylord, quʼil faut renoncer à vivre auprès de vous, &
malheureusement je nʼen perdrai pas si facilement le besoin que lʼespoir. La circonstance où
vous mʼavez accueilli, mʼa fait une impression que les jours passés avec vous ont rendue
ineffaçable; il me semble que je ne puis plus être libre que sous vos yeux, ni valoir mon prix que
dans votre estime. Lʼimagination du moins me rapprocheroit, si je pouvois vous donner les
bons momens qui me restent: mais vous mʼavez refusé des Mémoires sur votre illustre frere.
Vous avez eu peur que je ne fisse le bel-esprit, & que je ne gâtasse la sublime simplicité du
probus vixit, fortis obiit. Ah, Mylord! fiez-vous à mon coeur; il saura trouve un ton qui doit plaire
au vôtre pour parler de ce qui vous appartient. Oui, je donnerois tout au monde pour que vous
voulussiez me fournir des matériaux pour mʼoccuper de vous, de votre famille; pour pouvoir
transmettre à la postérité quelque témoignage de mon attachement pour vous, & de vos bonté
pour moi. Si vous avez la complaisance de mʼenvoyer quelques mémoires, soyez persuadé que
votre confiance ne sera point trompée, dʼailleurs vous serez le juge de mon travail, & comme je
nʼai dʼautre objet que de satisfaire un besoin qui me tourmente, si jʼy parviens, jʼaurai fait ce
que jʼai voulu. Vous déciderez du reste, & rien ne sera publié que de votre aveu. Pensez à cela,
Mylord, je vous conjure, & croyez que vous [376] nʼaurez pas peu fait pour le bonheur de ma vie,
si vous me mettez à portée dʼen consacrer le reste à mʼoccuper de vous.
Je suis touché de ce que vous avez écrit à M. le Conseiller Rougemont au sujet de mon
testament. Je compte, si je me remets un peu, lʼaller voir cet été à Saint-Aubin, pour en conférer
avec lui. Je me détournerai pour passer à Colombier. Jʼy reverrai du moins ce jardin, ces allées,
ces bords du lac, où se sont fait de si douces promenades, & où vous devriez venir les
recommencer, pour réparer du moins, dans un climat qui vous étoit salutaire, lʼaltération que
celui dʼEdimbourg a fait à votre santé.
Vous me promettez, Mylord, de me donner de vos nouvelles, & de mʼinstruire de vos
directions itinéraires. Ne lʼoubliez pas, je vous en supplie. Jʼai été cruellement tourmenté de ce
long silence. Je ne craignois pas que vous mʼeussiez oublié, mais je craignois pour vous la
rigueur de lʼhiver. Lʼété je craindrai la mer, les fatigues, les déplacemens, & de ne savoir plus où
vous écrire.

[31-03-1764] LETTRE AU MÊME

[Motiers]
31 Mars 1764.
Sur lʼacquisition, Mylord, que vous avez faite, & sur lʼavis que vous mʼen avez donné, la
meilleure réponse que jʼaye à vous faire, est de vous transcrire ici ce que jʼécris sur ce sujet à la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

personne que je prie de donner cours à cette lettre, en lui parlant des acclamations de vos bons
compatriotes.
[377] Tous les plaisirs ont beau être pour les méchans; en voilà pourtant un que je leur défie de goûter. Il
nʼa rien eu de plus pressé que de me donner avis du changement de sa fortune; vous devine aisément pourquoi.
Félicitez-moi de tous mes malheurs, Madame; ils mʼont donné pour ami Mylord Maréchal.
Sur vos offres qui regardent Mlle. le Vasseur & moi, je commencerai, Mylord, par vous dire
que loin de mettre de lʼamour-propre à me refuser à vos dons, jʼen mettrois un très-noble à les
recevoir. Ainsi là-dessus point de dispute; les preuves que vous vous intéressez à moi, de
quelque genre quʼelles puissent être, sont plus propres à mʼenorgueillir quʼà mʼhumilier, & je
ne mʼy refuserai jamais, soit dit une fois pour toutes.
Mais jʼai du pain quant à présent, & au moyen des arrangemens que je médite, jʼen aurai
pour le reste de mes jours. Que me serviroit le surplus? Rien ne me manque de ce que je desire
& quʼon peut avoir avec de lʼargent. Mylord, il faut préférer ceux qui ont besoin à ceux qui nʼont
pas besoin, & je suis dans ce dernier cas. Dʼailleurs, je nʼaime point quʼon me parle de
testamens. Je ne voudrois pas être, moi le sachant dans celui dʼun indifférent; jugez si je
voudrois me savoir dans le vôtre.
Vous savez, Mylord, que Mlle. le Vasseur a une petite pension de mon Libraire, avec
laquelle elle peut vivre, quand elle ne mʼaura plus. Cependant, jʼavoue que le bien que vous
voulez lui faire mʼest plus précieux que sʼil me regardoit directement, & je suis extrêmement
touché de ce moyen trouvé par [378] votre coeur, de contenter la bienveillance dont vous
mʼhonorez. Mais sʼil se pouvoit que vous lui assignassiez plutôt la rente de la somme que la
somme même, cela mʼéviteroit lʼembarras de chercher à la placer; sorte dʼaffaire où je
nʼentends rien.
Jʼespere, Mylord, que vous aurez reçu ma précédente lettre. Mʼaccorderez-vous des
mémoires? Pourrai-je écrire lʼhistoire de votre Maison? Pourrai-je donner quelques éloges à
ces bons Ecossois à qui vous êtes si cher, & qui, par-là, me sont chers aussi?

[00-04-1764] LETTRE AU MÊME

[Motiers]
Avril 1764.
Jʼai répondu très-exactement, Mylord, à chacune de vos deux lettres du 2 Février & du 6
Mars, & jʼespere que vous serez content de ma façon de penser sur les bontés dont vous
mʼhonorez dans la derniere. Je reçois à lʼinstant celle du 26 Mars, & jʼy vois que vous prenez le
parti que jʼai toujours prévu que vous prendriez à la fin. En vous menaçant dʼune descente, le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Roi lʼa effectué, & quelque redoutable quʼil soit, il vous a encore plus surement conquis par
éloge sa lettre,*[*Voici cette lettre que la version quʼen a publiée M. dʼA. dans son éloge de Lord Maréchal
dʼEcosse, nous autorise à donner ici.
Je disputerois bien avec les habitans dʼEdimbourg lʼavantage de vous posséder; si jʼavois
des vaisseaux, je méditerois une descente en Ecosse pour enlever mon cher Mylord & pour
lʼemmener ici; mais nos barques de lʼElbe sont peu propres à une pareille expédition. Il nʼy a
que vous sur qui je puisse compter. Jʼétois ami de votre frere, je lui avois des obligations, je suis
le vôtre de coeur & dʼame; voilà mes titres; voilà les droits que jʼai sur vous; vous vivrez ici dans
le sein de lʼamitié, de la liberté & de la philosophie; il nʼy a que cela dans le monde, mon cher
Mylord, quand on a passé par toutes les métamorphose des états, quand on a goûté de tout, on
en revient là.] quʼil [379] auroit fait par ses armes. Lʼasyle quʼil vous presse dʼaccepter, est le seul
digne de vous; allez, Mylord, à votre destination, il vous convient de vivre auprès de Fréderic,
comme il mʼeût convenu de vivre auprès de George Keith. Il nʼest ni dans lʼordre de la justice, ni
dans celui de la fortune, que mon bonheur soit préféré au vôtre. Dʼailleurs, mes maux empirent
& deviennent presque insupportables; il ne me reste quʼà souffrir & mourir sur la terre; & en
vérité cʼeût été dommage de nʼaller vous joindre que pour cela.
Voilà donc ma derniere espérance évanouie.......Mylord, puisque vous voilà devenu si riche
& si ardent à verser sur moi vos dons, il en est un que jʼai souvent desiré, & qui
malheureusement me devient plus desirable encore, lorsque je perds lʼespoir de vous revoir. Je
vous laisse expliquer cette énigme. Le coeur dʼun pere est fait pour la deviner.
Il est vrai que le trajet que vous préférez, vous épargnera de la fatigue. Mais si vous nʼétiez
pas bien fait à la mer, elle pourroit vous éprouver beaucoup à votre âge, sur-tout sʼil survenoit
du gros tems. En ce cas, le plus long trajet par terre me paroîtroit préférable, même au risque
dʼun peu de fatigue de plus. Comme jʼespere aussi que vous attendrez, pour vous [380]
embarquer, que la saison soit moins rude, vous voulez bien Mylord, que je compte encore sur
une de vos lettres avant votre départ.

[07-04-1764] LETTRE A M. A

Motiers-Travers le 7 Avril 1764.
Lʼétat où jʼétois, Monsieur, au moment où votre lettre me parvint, mʼa empêché de vous en
accuser plutôt la réception, & de vous remercier comme je fais aujourdʼhui, du plaisir que mʼa
fait ce témoignage de votre souvenir. Jʼen suis plus touché que surpris, & jʼai toujours bien cru
que lʼamitié dont vous mʼhonoriez dans mes jours prosperes, ne se refroidiroit ni par mes
disgraces, ni par mon exil. De mon côté, sans avoir avec vous des relations suivies, je nʼai point

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cessé, Monsieur, de prendre intérêt aux changemens agréables que vous avez éprouvés depuis
nos anciennes liaisons. Je ne doute point que vous ne soyez aussi bon mari, & aussi digne pere
de famille, que vous étiez homme aimable étant garçon; que vous ne vous appliquiez à donner à
vos enfans une éducation raisonnable & vertueuse, & que vous ne fassiez le bonheur dʼune
femme de mérite qui doit faire le vôtre. Toutes ces idées, fruits de lʼestime qui vous est due, me
rendent la vôtre plus précieuse.
Je voudrois vous rendre compte de moi pour répondre à lʼintérêt que vous daignez y
prendre; mais que vous dirois-je? [381] Je ne fus jamais bien grandʼchose; maintenant je ne suis
plus rien; je me regarde comme ne vivant déjà plus. Ma pauvre machine délabrée me laissera
jusquʼau bout, jʼespere, une ame saine quant aux sentimens & à la volonté; mais du côté de
lʼentendement & des idées, je suis aussi malade de lʼesprit que du corps. Peut-être est-ce un
avantage pour ma situation. Mes maux me rendent mes malheurs peu sensibles. Le coeur se
tourmente moins quand le corps souffre, & la nature me donne tant dʼaffaires que lʼinjustice
des hommes ne me touche plus. Le remede est cruel, je lʼavoue, mais enfin cʼen est un pour moi.
Car les plus vives douleurs me laissent toujours quelque relâche, au lieu que les grandes
afflictions ne mʼen laissent point. Il est donc bon que je souffre, & que je dépérisse pour être
moins attristé; & jʼaimerois mieux être Scarron malade, que Timon en santé. Mais si je suis
désormais peu sensible aux peines, je le suis encore aux consolations; & cʼen sera toujours une
pour moi dʼapprendre que vous vous portez bien, que vous êtes heureux, & que vous continuez
de mʼaimer. Je vous salue, Monsieur, & vous embrasse de tout mon coeur.
[382]

[07-05-1764] LETTRE A MADEMOISELLE D. M

[Motiers]
Le 7 Mai 1764.
Je ne prends pas le change, Henriette, sur lʼobjet de votre lettre, non plus que sur votre date
de Paris. Vous recherchez moins mon avis sur le parti que vous avez à prendre, que mon
approbation pour celui que vous avez pris. Sur chacune de vos lignes, je lis ces mots écrits en
gros caracteres: Voyons si vous aurez le front de condamner à ne plus penser, ni lire, quelquʼun qui pense &
écrit ainsi. Cette interprétation nʼest assurément pas un reproche, & je ne puis que vous savoir
gré de me mettre au nombre de ceux dont les jugemens vous importent. Mais en me flattant,
vous nʼexigez pas, je crois, que je vous flatte; & vous déguiser mon sentiment, quand il y va du
bonheur de votre vie, seroit mal répondre à lʼhonneur que vous mʼavez fait.
Commençons par écarter les délibérations inutiles. Il ne sʼagit plus de vous réduire à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

coudre & broder. Henriette, on ne quitte pas sa tête comme son bonnet, & lʼon ne revient pas
plus à la simplicité quʼà lʼenfance; lʼesprit une fois en effervescence, y reste toujours, &
quiconque a pensé, pensera toute sa vie. Cʼest-là le plus grand malheur de lʼétat de réflexions;
plus on en sent les maux, plus on les augmente, & tous nos efforts pour en sortir, ne sont que
nous y embourber plus profondément.
[383] Ne parlons donc pas de changer dʼétat, mais du parti que tous pouvez tirer du vôtre.
Cet état est malheureux, il doit toujours lʼêtre. Vos maux sont grands & sans remede; vous les
sentez, vous en gémissez, & pour les rendre supportables, vous cherchez du moins un palliatif.
Nʼest-ce pas là lʼobjet que vous vous proposez dans vos plans dʼétudes & dʼoccupations?
Vos moyens peuvent être bons dans une autre vue, mais cʼest votre sin qui vous trompe,
parce que ne voyant pas la véritable source de vos maux, vous en cherchez lʼadoucissement
dans la cause qui les fit naître. Vous les cherchez dans votre situation, tandis quʼils sont votre
ouvrage. Combien de personnes de mérite nées dans le bien-être, & tombées dans lʼindigence,
lʼont supportée avec moins de succès & de bonheur que vous, & toutefois nʼont pas ces réveils
tristes & cruels dont vous décrivez lʼhorreur avec tant dʼénergie. Pourquoi cela? Sans doute,
elles nʼauront pas, direz-vous, une ame aussi sensible. Je nʼai vu personne en ma vie qui nʼen
dît autant. Mais quʼest-ce enfin que cette sensibilité si vantée? Voulez-vous le savoir,
Henriette? Cʼest en derniere analyse un amour-propre qui se compare. Jʼai mis le doigt sur le
siége du mal.
Toutes vos miseres viennent & viendront de vous être affichée. Par cette maniere de
chercher le bonheur, il est impossible quʼon le trouve. On nʼobtient jamais dans lʼopinion des
autres la place quʼon y prétend. Sʼils nous lʼaccordent à quelques égards, ils nous la refusent à
mille autres, & une seule exclusion tourmente plus que ne flattent cent préférences. [384] Cʼest
bien pis encore dans une femme, qui voulant se faire homme, met dʼabord tout son sexe contre
elle, & nʼest jamais prise au mot par le nôtre; en sorte que son orgueil est souvent aussi mortifié
par les honneurs quʼon lui rend, que par ceux quʼon lui refuse. Elle nʼa jamais précisément ce
quʼelle veut, parce quʼelle veut des choses contradictoires, & quʼusurpant les droits dʼun sexe,
sans vouloir renoncer à ceux de lʼautre, elle nʼen posse de aucun pleinement.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais le grand malheur dʼune femme qui sʼaffiche, est de nʼattirer, ne voir que des gens qui
sont comme elle, & dʼécarter te mérite solide & modeste qui ne sʼaffiche point, & qui ne court
point où sʼassemble la foule. Personne ne juge si mal & si faussement des hommes, que les gens
à prétentions; car ils ne les jugent que dʼaprès eux-mêmes, & ce qui leur ressemble; & ce nʼest
certainement pas voir le genre humain par son beau côté. Vous êtes mécontente de toutes vos
sociétés; je le crois bien. Celles où vous avez vécu, étoient les moins propres à vous rendre
heureuse. Vous nʼy trouviez personne en qui vous pussiez prendre cette confiance qui soulage.
Comment lʼauriez-vous trouvée parmi des gens tout occupés dʼeux seuls à qui vous demandiez
dans leur coeur la premiere place, & qui nʼen ont pas même une seconde à donner? Vous
vouliez briller, vous vouliez primer, & vous vouliez être aimée; ce sont des choses
incompatibles. Il faut opter. II nʼy a point dʼamitié sans égalité, il nʼy a jamais dʼégalité
reconnue entre gens à prétention. Il ne suffit pas dʼavoir besoin dʼun ami, pour en trouver il
faut encore avoir de quoi fournir aux besoins dʼun autre. [385] Parmi les provisions que vous
avez faites, vous avez oublié celle-là.
La marche par laquelle vous avez acquis des connoissances, nʼen justifie ni lʼobjet ni
lʼusage; vous avez voulu paroître philosophe: cʼétoit renoncer à lʼêtre; & il valoir beaucoup
mieux avoir lʼair dʼune fille qui attend un mari, que dʼun sage qui attend de lʼencens. Loin de
trouver le bonheur dans lʼeffet des soins que vous nʼavez donnés quʼà la seule apparence, vous
nʼy avez trouvé que des biens apparens, & des maux véritables. Lʼétat de réflexion où vous vous
êtes jettée, vous a fait faire incessamment des retours douloureuxr sur vous-même, & vous
voulez pourtant bannir ces idées par le même genre dʼoccupation qui vous les donna.
Vous voyez lʼerreur de la route que vous avez prise, & croyant en changer par votre projet,
vous allez encore au même but par un détour. Ce nʼest point pour vous que vous voulez revenir
à lʼétude, cʼest encore pour les autres. Vous voulez faire des provisions de connoissances pour
suppléer, dans un autre âge, à la figure; vous voulez substituer lʼempire du savoir à celui des
charmes.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Vous ne voulez pas devenir la complaisante dʼune autre femme, mais vous voulez avoir
des complaisans. Vous voulez avoir des amis, cʼest-à-dire, une cour. Car les amis dʼune femme
jeune ou vieille, sont toujours ses courtisans. Ils la servent, ou la quittent; & vous prenez de loin
des mesures pour les retenir, afin dʼêtre toujours le centre dʼune sphere, petite ou grande. Je
crois sans cela que les provisions que vous voulez faire, seroient la chose la plus inutile, pour
lʼobjet que [386] vous croyez bonnement vous proposer. Vous voudriez, dites-vous, vous
mettre en état dʼentendre les autres. Avez-vous besoin dʼun nouvel acquis pour cela? Je ne sais
pas au vrai, quelle opinion vous avez de votre intelligence actuelle; mais dussiez-vous avoir
pour amis des Œdipes, jʼai peine à croire que vous soyez sort curieuse de jamais entendre les
gens que vous ne pouvez entendre aujourdʼhui. Pourquoi donc tant de soins pour obtenir ce que
vous avez déjà? Non, Henriette, ce nʼest pas cela; mais quand vous serez une Sybille, vous
voulez prononcer des oracles; votre vrai projet nʼest pas tant dʼécouter les autres, que dʼavoir
vous-même des auditeurs. Sous prétexte de travailler pour lʼindépendance, vous travaillez
encore pour la domination. Cʼest ainsi que, loin dʼalléger le poids de lʼopinion qui vous rend
malheureuse, vous voulez en aggraver le joug. Ce nʼest pas le moyen de vous procurer des
réveils plus sereins.
Vous croyez que le seul soulagement du sentiment pénible qui vous tourmente, est de vous
éloigner de vous. Moi, tout au contraire, je crois que cʼest de vous en rapprocher.
Toute votre lettre est pleine de preuves que jusquʼici, lʼunique but de toute votre conduite,
a été de vous mettre avantageusement sous les yeux dʼautrui. Comment, ayant réussi dans le
public autant que personne, & en rapportant si peu de satisfaction intérieure, nʼavez-vous pas
senti que ce nʼétoit pas là le bonheur quʼil vous falloit, & quʼil étoit tems de changer de plan? Le
vôtre peut être bon pour la gloire, mais il est mauvais pour la félicité. Il ne faut point chercher à
sʼéloigner de soi, parce que cela nʼest pas possible, & que tout [387] nous y ramene malgré que
nous en ayons. Vous convenez dʼavoir passé des heures très-douces en mʼécrivant, & me
parlant de vous. Il est étonnant que cette expérience ne vous mette pas sur la voie, & ne vous
apprenne pas où vous devez chercher, sinon le bonheur, au moins la paix.
Cependant, quoique mes idées en ceci different beaucoup des vôtres, nous sommes à-peuprès dʼaccord sur ce que vous devez faire. Lʼétude est désormais pour vous la lance dʼAchille,
qui doit guérir la blessure quʼelle a faite. Mais vous ne voulez quʼanéantir la douleur, & ôter la
cause du mal. Vous voulez vous distraire de vous par la philosophie; moi, je voudrois quʼelle
vous détachât de tout, & vous rendît à vous-même. Soyez sure que vous ne serez contente des
autres que quand vous nʼaurez plus besoin dʼeux, & que la société ne peut vous devenir
agréable, quʼen cessant de vous être nécessaire. Nʼayant jamais à vous plaindre de ceux dont
vous nʼexigerez rien, cʼest vous alors qui leur serez nécessaire; & sentant que vous vous suffisez
à vous-même, ils vous sauront gré du mérite que vous voulez bien mettre en commun. Ils ne
croiront plus vous faire grace; ils la recevront toujours. Les agrémens de la vie vous
rechercheront, par cela seul, que vous ne les rechercherez pas; & cʼest alors que, contente de
vous, sans pouvoir être mécontente des autres, vous aurez un sommeil paisible, & un réveil
délicieux.
Il est vrai que des études faites dans des vues si contraires, ne doivent pas beaucoup se
ressembler, & il y a bien de la différence entre la culture qui orne lʼesprit, & celle qui nourrit
lʼame. Si vous aviez le courage de goûter un projet, dont [388] lʼexécution vous sera dʼabord très-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pénible, il faudroit beaucoup changer vos directions. Cela demanderoit dʼy bien penser, avant
de se mettre à lʼouvrage. Je suis malade, occupé, abattu, jʼai lʼesprit lent; il me faut des efforts
pénibles pour sortir du petit cercle dʼidées qui me sont familieres, & rien nʼen est plus éloigné
que votre situation. Il nʼest pas juste que je me fatigue à pure perte; car jʼai peine à croire que
vous vouliez entreprendre de refondre, pour ainsi dire, toute votre constitution morale. Vous
avez trop de philosophie pour ne pas voir avec effroi cette entreprise. Je désespérerois de vous,
si vous vous y mettiez aisément. Nʼallons donc pas plus loin quant à présent. Il suffit que votre
principale question est résolue: suivez la carriere des Lettres. Il ne vous en reste plus dʼautre à
choisir.
Ces lignes que je vous écris à la hâte, distrait & souffrant; ne disent peut-être rien de ce
quʼil faut dire: mais les erreurs que ma précipitation peut mʼavoir fait faire, ne sont pas
irréparables. Ce quʼil falloit avant toute chose, étoit de vous faire sentir combien vous
mʼintéressez; & je crois que vous nʼen douterez pas en lisant cette lettre. Je ne vous regardois
jusquʼici que comme une belle penseuse qui, si elle avoir reçu un caractere de la nature, avoir
pris soin de lʼétouffer, de lʼanéantir sous lʼextérieur; comme un de ces chefs-dʼœuvre jettes en
bronze, quʼon admire par les dehors & dont le dedans est vide. Mais si vous savez pleurer
encore sur votre état, il nʼest pas sans ressource; tant quʼil reste au coeur un peu dʼétoffe, il ne
saut désespérer de rien.
[389]

[04-11-1764] LETTRE A LA MÊME

Motiers le 4 Novembre 1764.
Si votre situation, Mademoiselle, vous laisse à peine le tems de mʼécrire, vous devez
concevoir que la mienne mʼen laisse encore moins pour vous répondre. Vous nʼêtes que dans la
dépendance de vos affaires, & des gens à qui vous tenez; & moi je suis dans celle de toutes les
affaires & de tout le monde, parce que chacun me jugeant libre, veut par droit de premier
occupant disposer de moi. Dʼailleurs, toujours harcelé, toujours souffrant, accablé dʼennuis, &
dans un état pire que le vôtre, jʼemploie à respirer le peu de momens quʼon me laisse; je suis
trop occupé pour nʼêtre pas paresseux. Depuis un mois, je cherche un moment pour vous écrire
à mon aise: ce moment ne vient point; il faut donc vous écrire à la dérobée; car vous
mʼintéressez trop pour vous laisser sans réponse. Je connois peu de gens qui mʼattachent
davantage, & personne qui mʼétonne autant que vous.
Si vous avez trouvé dans ma lettre beaucoup de choses qui ne quadroient pas à la vôtre:
cʼest quʼelle étoit écrite pour une autre que vous. Il y a dans votre situation des rapports si

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

frappans avec celle dʼune autre personne, qui, précisément étoit à Neufchâtel quand je reçus
votre lettre, que je ne doutai point que cette lettre ne vînt dʼelle, & je pris le change, dans lʼidée
quʼon cherchoit à me le donner. Je vous parlai donc moins [390] sur ce que vous me disiez de
votre caractere, que sur ce qui mʼétoit connu du sien. Je crus trouver dans sa manie de
sʼafficher, car cʼest une savante & un bel esprit en titre, la raison du mal-aise intérieur dont
vous me faisiez le détail; je commençai par attaquer cette manie, comme si cʼeût été la vôtre, &
je ne doutai point, quʼen vous ramenant à vous-même, je ne vous rapprochasse du repos, dont
rien nʼest plus éloigné, selon moi, que lʼétat dʼune femme qui sʼaffiche.
Une lettre faite sur un pareil quiproquo, doit contenir bien des balourdises. Cependant il y
avoit cela de bon dans mon erreur; quʼelle me donnoit la clef de lʼétat moral de celle à qui je
pensois écrire; & sur cet état supposé, je croyois entrevoir un projet à suivre, pour vous tirer
des angoisses que vous me décriviez, sans recourir aux distractions qui, selon vous en sont le
seul remede, & qui selon moi, ne sont pas même un palliatif. Vous mʼapprenez que je me suis
trompé, & que je nʼai rien vu de ce que je croyois voir. Comment trouverois-je un remede à
votre état, puisque cet état mʼest inconcevable? Vous mʼêtes une énigme affligeante &
humiliante. Je croyois connoître le coeur humain, & je ne connois rien au vôtre. Vous souffrez
& je ne puis vous soulager.
Quoi! parce que rien dʼétranger à vous, ne vous contente, vous voulez vous fuir, & parce
que vous, avez à vous plaindre des autres, parce que vous les méprisez, quʼils vous en ont donné
le droit, que vous sentez en vous une ame digne dʼestime, vous ne voulez pas vous consoler
avec elle, du mépris que vous inspirent celles qui ne lui ressemblent pas? Non, je nʼentends rien
à cette bizarrerie, elle me passe.
[391] Cette sensibilité qui vous rend mécontent de tout, ne devoit-elle pas se replier sur ellemême? ne devoit-elle pas pourrir votre coeur dʼun sentiment sublime & délicieux dʼamourpropre? nʼa-t-on pas toujours en lui la ressource contre lʼinjustice & le dédommagement de
lʼinsensibilité? Il est si rare, dites-vous, de rencontrer une ame; il est vrai; mais comment peuton en avoir une, & ne pas se complaire avec elle? Si lʼon lent à la fonde, les autres étroites &
resserrées, on sʼen rebute, on sʼen détache; mais après sʼêtre si mal trouvé chez les autres, quel
plaisir nʼa-t-on pas de rentrer dans sa maison? Je sais combien le besoin dʼattachement rend
affligeante aux coeurs sensibles, lʼimpossibilité dʼen former. Je sais combien cet état est triste;
mais je sais quʼil a pourtant des douceurs; il fait verser des ruisseaux de larmes; il donne une
mélancolie qui nous rend témoignage de nous-mêmes, & quʼon ne voudroit pas ne pas avoir. Il
fait rechercher la solitude comme le seul asyle où lʼon se retrouve avec tout ce quʼon a raison
dʼaimer. Je ne puis trop vous le redire, je ne connois ni bonheur ni repos dans lʼéloignement de
soi-même; & au contraire, je sens mieux, de jour est jour, quʼon ne peut être heureux sur la
terre, quʼà proportion quʼon sʼéloigne des choses, & quʼon se rapproche de soi. Sʼil y a quelque
sentiment plus doux que lʼestime de soi-même; sʼil y a quelquʼoccupation plus aimable que
celle dʼaugmenter ce sentiment, je puis avoir tort. Mais voilà comme je pense; jugez sur cela, sʼil
mʼest possible dʼentrer dans vos vues, & même de concevoir votre état.
Je ne puis mʼempêcher dʼespérer encore que vous vous trompez sur le principe de votre
mal-aise, & quʼau lieu de venir [392] du sentiment qui réfléchit sur vous-même, il vient au
contraire de celui qui vous lie encore à votre insçu, aux choses dont vous vous croyez détachée,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& dont peut-être vous désespérez seulement de jouir; je voudrois que cela fût; je verrois une
prise pour agir; mais si vous accusez juste, je nʼen vois point. Si jʼavois actuellement sous les
yeux votre premiere lettre, & plus de loisir pour y réfléchir, peut-être parviendrois-je à vous
comprendre, & je nʼy épargnerois pas ma peine; car vous mʼinquiétez véritablement, mais cette
lettre est noyée dans des tas de papiers; il me faudroit pour la retrouver plus de tems quʼon ne
mʼen laisse; je suis forcé de renvoyer cette recherche à dʼautres momens. Si lʼinutilité de notre
correspondance ne vous rebutoit pas de mʼécrire, ce seroit vraisemblament un moyen de vous
entendre à la fin. Mais je ne puis vous promettre plus dʼexactitude dans mes réponses, que je ne
suis en état dʼy en mettre; ce que je vous promets, & que je tiendrai bien, cʼest de mʼoccuper
beaucoup de vous, & de ne vous oublier de ma vie. Votre derniere lettre, pleine de traits de
lumieres & de sentimens profonds, mʼaffecte encore plus que la précédente. Quoique vous en
puissiez dire, je croirai toujours quʼil ne tient quʼà celle qui lʼa écrite, de se plaire avec ellemême, & de se dédommager par-là des rigueurs de son sort.
[393]

[14-05-1764] LETTRE A MADEMOISELLE G

[Motiers]
En lui envoyant un lacet.
14 Mai 1764.
Ce présent, ma bonne amie, vous fut destiné du moment que jʼeus le bien de vous
connoître, & quoi quʼen pût dire votre modestie, jʼétois sûr quʼil auroit dans peu son emploi. La
récompense suit de près la bonne oeuvre. Vous étiez cet hiver garde-malade, & ce printems
Dieu vous donne un mari; vous lui serez charitable, & Dieu vous donnera des enfans; vous les
éleverez en sage mere, & ils vous rendront heureuse un jour. Dʼavance vous devez lʼêtre par les
soins dʼun époux aimable & aimé, qui saura vous rendre le bonheur quʼil attend de vous. Tout ce
qui promet un bon choix mʼest garant du vôtre; des liens dʼamitié formés dès lʼenfance,
éprouvés par le tems, fondés sur la connoissance des caracteres, lʼunion de coeurs que le
mariage affermit, mais ne produit pas, lʼaccord des esprits où des deux parts la bonté domine; &
où la gaîté de lʼun, la solidité de lʼautre se tempérant mutuellement, rendront douce & chere à
tous deux lʼaustere loi, qui fait succéder aux jeux de lʼadolescence des soins plus graves, mais
plus touchans. Sans parler dʼautres convenances, voilà de bonnes raisons de compter pour
toute la vie sur un bonheur commun dans lʼétat où vous entrez, & que vous honorerez par votre
conduite. Voir vérifier un augure si bien fondé, sera, chere [394] Isabelle une consolation trèsdouce pour votre ami. Du reste, la connoissance que jʼai de vos principes, & lʼexemple de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Madame votre soeur, me dispensent de faire avec vous des conditions. Si vous nʼaimez pas les
enfans, vous aimerez vos devoirs. Cet amour me répond de lʼautre, & votre mari dont vous
fixerez les goûts sur divers articles, saura bien changer le vôtre sur celui-là.
En prenant la plume, jʼétois plein de ces idées. Les voilà pour tout compliment. Vous
attendiez peut-être une lettre faite pour être montrée; mais auriez-vous dû me la pardonner, &
reconnoîtriez-vous lʼamitié que vous mʼavez inspirée, dans une épître, où je songerois au
public en parlant à vous?

[23-05-1764] LETTRE A M. DE P

[Motiers]
23 Mai 1764.
Je sais, Monsieur, que depuis deux ans, Paris fourmille dʼécrits qui portent mon nom, mais
dont heureusement peu de gens sont les dupes. Je nʼai ni écrit ni vu ma prétendue lettre à M.
lʼArchevêque dʼAusch, & la date de Neufchâtel prouve que lʼauteur nʼest pas même instruit de
ma demeure.
Je nʼavois pas attendu les exhortations des Protestans de France pour réclamer contre les
mauvais traitemens quʼils essuyent. Ma lettre à M. lʼArchevêque de Paris porte un témoignage
assez éclatant du vif intérêt que je prends à leurs peines; [395] il seroit difficile dʼajouter à la
force des rairons que jʼapporte pour engager le Gouvernement à les tolérer, & jʼai même lieu de
présumer quʼil y a fait quelque attention. Quel gré mʼen ont-ils su? On diroit que cette lettre qui
a ramené tant de Catholiques, nʼa fait quʼachever dʼaliéner les Protestans; & combien dʼentrʼeux
ont osé mʼen faire un nouveau crime? Comment voudriez-vous, Monsieur, que je prisse avec
succès leur défense lorsque jʼai moi-même à me défendre de leurs outrages? Opprimé,
persécuté, poursuivi chez eux de toutes parts comme un scélérat, je les ai vu tous réunis pour
achever de mʼaccabler; & lorsquʼenfin la protection du Roi a mis ma personne à couvert, ne
pouvant plus autrement me nuire, ils nʼont cessé de mʼinjurier. Ouvrez jusquʼà vos Mercures, &
vous verrez de quelle façon ces charitables chrétiens mʼy traitent: si je continuois à prendre
leur cause, ne me demanderoit-on pas de quoi je me mêle? Ne jugeroit-on pas quʼapparemment
je suis de ces braves quʼon mene au combat à coups de bâton? «Vous avez bonne grace de venir
nous prêcher la tolérance, me diroit-on, tandis que vos gens se montrent plus intolérans que
nous. Votre propre histoire dément vos principes, & prouve que les Réformés, doux peut-être
quand ils sont foibles, sont très-violens si-tôt quʼils sont les plus sorts. Les uns vous décretent,
les autres vous bannissent, les autres vous reçoivent en rechignant. Cependant vous voulez que
nous les traitions sur des maximes de douceur quʼils nʼont pas eux-mêmes! Non, puisquʼils

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

persécutent, ils doivent être persécutés; cʼest la loi de lʼéquité qui veut quʼon fasse à chacun
comme il fait aux autres. Croyez-nous, ne [396] vous mêlez plus de leurs affaires, car ce ne sont
point les vôtres. Ils ont grand soin de le déclarer tous les jours en vous reniant pour leur frere,
en protestant que votre Religion nʼest pas la leur.»
Si vous voyez, Monsieur, ce que jʼaurois de solide à répondre à ce discours, ayez la bonté de
me le dire; quant à moi je ne le vois pas. Et puis, que sais-je encore? Peut-être en voulant les
défendre, avancerois-je par mégarde quelque hérésie, pour laquelle on me seroit saintement
brûler. Enfin, je suis abattu, découragé, souffrant, & lʼon me donne tant dʼaffaires à moi-même,
que je nʼai plus le tems de me mêler de celles dʼautrui.
Recevez mes salutations, Monsieur, je vous supplie, & les assurances de mon respect.

[26-05-1764] LETTRE A M. L. P. D. W

Motiers le 26 Mai 1764.
Je reçois avec reconnoissance le livre que vous avez eu la bonté de mʼenvoyer; & lorsque je
relirai cet ouvrage, ce qui jʼespere, mʼarrivera quelquefois encore, ce sera toujours dans
lʼexemplaire que je tiens de vous. Ces entretiens ne sont point de Phocion, ils sont de lʼAbbé de
Mably, frere de lʼAbbé de Condillac, célebre par dʼexcellens livres de Métaphysique, & connu
lui-même par divers ouvrages de Politique, très-bons aussi dans leur genre.
Cependant on retrouve quelquefois dans [397] ceux-ci de ces principes de la politique
moderne, quʼil seroit à desirer que tous les hommes de votre rang blâmassent ainsi que vous.
Aussi, quoique lʼAbbé de Mably soit un honnête homme rempli de vues très-saines, jʼai
pourtant été surpris de le voir sʼélever dans ce dernier ouvrage, à une morale si pure & si
sublime. Cʼest pour cela, sans doute, que ces entretiens, dʼailleurs très-bien faits, nʼont eu quʼun
succès médiocre en France; mais ils en ont eu un très-grand en Suisse, où je vois avec plaisir
quʼils ont été réimprimés.,
Jʼai le coeur plein de vos deux dernieres lettres. Je nʼen reçois pas une qui nʼaugmente mon
respect, & si jʼose le dire, mon attachement pour vous. Lʼhomme vertueux, le grand homme
élevé par les disgraces, me fait tout-à-fait oublier le Prince & le frere dʼun Souverain; & vu
lʼantipathie pour cet état qui mʼest naturelle, ce nʼest pas peu de mʼavoir amené là. Nous
pourrions bien cependant, nʼêtre pas toujours de même avis en toute chose, & par exemple, je
ne suis pas trop convaincu quʼil suffise, pour être heureux, de bien remplir les devoirs de son
emploi. Surement Turenne en brûlant le Palatinat, par lʼordre de son Prince, ne jouit oit pas du
vrai bonheur; & je ne crois pas que les Fermiers-Généraux les plus appliqués autour de leur
tapis verd, en jouissent davantage: mais si ce sentiment est une erreur, elle est plus belle en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous que la vérité même; elle est digne de qui fut se choisir un état, dont tous les devoirs sont
des vertus.
Le coeur me bat à chaque ordinaire, dans lʼattente du moment desiré qui doit tripler votre
être. Tendres époux que vous êtes heureux! que vous allez le devenir encore, en voyant [398]
multiplier des devoirs si charmans à remplir! Dans la disposition dʼelle où je vous vois tous les
deux, non, je nʼimagine aucun bonheur pareil au vôtre. Hélas! quoiquʼon en puisse dire, la vertu
seule ne le donne pas; mais elle seule nous le fait connoître, & nous apprend à le goûter.

[28-05-1764] LETTRE A M****

Motiers le 28 Mai 1764.
Cʼest rendre un vrai service à un solitaire éloigné de tout, que de lʼavertir de ce qui se passe
par rapport à lui. Voilà, Monsieur, ce que vous avez très-obligeamment fait en mʼenvoyant un
exemplaire de ma prétendue lettre à M. lʼArchevêque dʼAusch.
Cette lettre, comme vous lʼavez deviné, nʼest pas plus de moi que tous ces écrits
pseudonymes qui courent Paris sous mon nom. Je nʼai point vu le Mandement auquel elle
répond, je nʼen ai même jamais ouï parler, & il y a huit jours que jʼignorois quʼil y eût un M. du
Tillet au monde. Jʼai peine à croire que lʼAuteur de cette lettre ait voulu persuader sérieusement
quʼelle étoit de moi. Nʼai-je pas assez des affaires quʼon me suscite sans mʼaller mêler de celles
dʼautrui? Depuis quand mʼa-t-on vu devenir homme de parti? Quel nouvel intérêt mʼauroit fait
changer si brusquement de maximes? Les Jésuites sont-ils en meilleur état que quand je
refusois dʼécrire contrʼeux dans leurs disgraces? Quelquʼun me connoît-il assez lâche, [399]
assez vil pour insulter aux malheureux? Eh! si jʼoubliois les égards qui leur sont dus, de qui
pourraient-ils en attendre? Que mʼimporte, enfin, le sort des Jésuites, quel quʼil puisse être?
Leurs ennemis se sont-ils montrés pour moi plus tolérans quʼeux? La triste vérité délaissée estelle plus chere aux uns quʼaux autres? & soit quʼils triomphent ou quʼils succombent, en seraije moins persécuté? Dʼailleurs, pour peu quʼon lise attentivement cette lettre, qui ne sentira pas
comme vous que je nʼen suis point lʼAuteur? Les mal-adresses y sont entassées: elle est datée de
Neufchâtel où je nʼai pas mis le pied; on y emploie la formule du très-humble serviteur, dont je
nʼuse avec personne; on mʼy fait prendre le titre de Citoyen de Geneve, auquel jʼai renoncé: tout
en commençant on sʼéchauffe pour M. de Voltaire, le plus ardent, le plus adroit de mes
persécuteurs, & qui se passe bien, je crois, dʼun défenseur tel que moi: on affecte quelques
imitations de mes phrases, & ces imitations se démentent lʼinstant après; le style de la lettre
peut être meilleur que le mien, mais enfin ce nʼest pas le mien: on mʼy prête des expressions
basses; on mʼy fait dire des grossiéretés quʼon ne trouvera certainement dans aucun de mes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

écrits: on mʼy fait dire vous à Dieu; usage que je ne blâme pas, mais qui nʼest pas le nôtre. Pour
me supposer lʼAuteur de cette lettre, il faut supposer aussi que jʼai voulu me déguiser. Il nʼy
falloit donc pas mettre mon nom, & alors on auroit pu persuader aux sots quʼelle étoit de moi.
Telles sont, Monsieur, les armes dignes de mes adversaires dont ils achevent de
mʼaccabler. Non contens de mʼoutrager dans mes ouvrages, ils prennent le parti plus cruel
encore de [400] mʼattribuer les leurs. A la vérité le Public jusquʼici nʼa pas pris le change, & il
faudrai quʼil fût bien aveuglé pour le prendre aujourdʼhui. La justice que jʼen attends sur ce
point, est une consolation bien foible pour tant de maux. Vous savez la nouvelle affliction qui
mʼaccable: la perte de M. de Luxembourg met le comble à toutes les autres; je la sentirai
jusquʼau tombeau. Il fut mon consolateur durant sa vie, il sera mon protecteur après sa mort. Sa
chere & honorable mémoire défendra la mienne des insultes de mes ennemis, & quand ils
voudront la souiller par leurs calomnies, on leur dira: comment cela pourroit-il être? Le plus
honnête homme de France fut son ami.
Je vous remercie & vous salue, Monsieur, de tout mon coeur.

[24-06-1764] LETTRE A M. DE CHAMFORT

[Motiers]
Le 24 Juin 1764.
Jʼai toujours désiré, Monsieur, dʼêtre oublié de la tourbe insolente & vile qui ne songe aux
infortunés que pour insulter à leur misere; mais lʼestime des hommes de mérite est un précieux
dédommagement de les outrages, & je ne puis quʼêtre flatté de lʼhonneur que vous mʼavez fait
en mʼenvoyant votre piece. Quoiquʼaccueillie du public, elle doit lʼêtre des connoisseurs & des
gens sensibles aux vrais charmes de la nature. Lʼeffet le plus sûr de mes maximes qui est de
mʼattirer la haine des méchans & lʼaffection des gens de bien, & qui se marque [401]autant par
mes malheurs que par mes succès, mʼapprend par lʼapprobation dont vous honorez mes écrits,
ce quʼon doit attendre des vôtres, & me fait desirer, pour lʼutilité publique, quʼils tiennent tout
ce que promet votre début. Je vous salue, Monsieur, de tout mon coeur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[15-07-1764] LETTRE A M. H. D. P

Motiers, le 15 Juillet 1764.
Si mes raisons, Monsieur, contre la proposition qui mʼa été faite par le canal de M. P****.
vous paroissent mauvaises, celles que vous mʼobjectez ne me semblent pas meilleures, & dans
ce qui regarde ma conduite, je crois pouvoir rester juge des motifs qui doivent me déterminer.
Il ne sʼagit pas, je le sais, de ce que tel ou tel peut mériter par la loi du talion: mais il sʼagit
de lʼobjection par la-quelle les Catholiques me fermeroient la bouche, en mʼaccusant de
combattre ma propre religion. Vous écrivez contre les persécuteurs, me diroient-ils, & vous
vous dites Protestant! Vous avez donc tort; car les Protestans sont tout aussi persécuteurs que
nous, & cʼest pour cela que nous ne devons point les tolérer, bien surs que sʼils devenoient les
plus forts, ils ne nous toléreroient pas nous-mêmes. Vous nous trompez, ajouteroient-ils, ou
vous vous trompez, en vous mettant en contradiction avec les vôtres, & nous prêchant dʼautres
maximes [402] mes que les leurs. Ainsi lʼordre veut quʼavant dʼattaque les Catholiques, je
commence par attaquer les Protestans, a par leur montrer quʼils ne savent pas leur propre
religion. Est-ce là, Monsieur, ce que vous mʼordonnez de faire? Cette entreprise préliminaire
rejetteroit lʼautre encore loin, & il me paroît que la grandeur de la tâche ne vous effraye gueres,
quand il nʼest question que de lʼimposer.
Que si les argumens ad hominem quʼon mʼobjecteroit vous paroissent peu embarrassans, ils
me le paroissent beaucoup, à moi, & dans ce cas, cʼest à celui qui fait les résoudre, dʼen prendre
le soin.
Il y a encore, ce me semble, quelque chose de dur & dʼinjuste de compter pour rien tout ce
que jʼai fait, & de regarder ce quʼon me prescrit comme un nouveau travail à faire. Quand on a
bien établi une vérité par cent preuves invincibles, ce nʼest pas un si grand crime à mon avis, de
ne pas courir après la cent & unieme; sur-tout si elle nʼexiste pas; jʼaime à dire des choses utiles,
mais je nʼaime pas à les répéter; & ceux qui veulent absolument des redites, nʼont quʼà prendre
plusieurs exemplaires du même écrit. Les Protestans de France jouissent maintenant dʼun
repos auquel je puis avoir contribué, non par de vaines déclamations comme tant dʼautres, mais
par de fortes raisons politiques bien exposées. Cependant voilà quʼils me pressent dʼécrire en
leur faveur; cʼest faire trop de cas de ce que je puis faire, ou trop peu de ce que jʼai fait. Ils
avouent quʼils sont tranquilles; mais ils veulent être mieux que bien, & cʼest après que je les ai
servis de toutes mes forces, quʼils me reprochent de ne les pas servir au-delà de mes forces.
[403] Ce reproche, Monsieur, me paroît peu reconnoissant de leur part, & peu raisonné de
la vôtre. Quand un homme revient dʼun long combat, hors dʼhaleine, & couvert de blessures,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

est-il tems de lʼexhorter gravement à prendre les armes, tandis quʼon se tient soi-même en
repos? Eh! Messieurs, chacun son tour, je vous prie. Si vous êtes si curieux des coups, allez-en
chercher votre part; quant à moi, jʼen ai bien la mienne; il est tems de songer à la retraite; mes
cheveux gris mʼavertissent que je ne suis plus quʼun vétéran; mes maux & mes malheurs me
prescrivent le repos, & je ne sors point de la lice, sans y avoir payé de ma personne. Sat Patrice
Priamoque datum. Prenez mon rang, jeunes gens, je vous le céde; gardez-le seulement comme jʼai
fait; & après cela ne vous tourmentez pas plus des exhortations indiscretes, & des reproches
déplacés, que je ne mʼen tourmenterai désormais.
Ainsi, Monsieur, je confirme à loisir ce que vous mʼaccusez dʼavoir écrit à la hâte, & que
vous jugez nʼêtre pas digne de moi; jugement auquel jʼéviterai de répondre, faute de lʼentendre
suffisamment.
Recevez, Monsieur, je vous supplie, les assurances de tout mon respect.
[404]

[22-07-1764] LETTRE A M****

[Motiers]
22 Juillet 1764.
Je crains, Monsieur, que vous nʼalliez un peu vite en besogne dans vos projets; il faudroit,
quand rien ne vous presse, proportionner la maturité des délibérations à lʼimportance des
résolutions. Pourquoi quitter si brusquement lʼétat que vous aviez embrassé, tandis que vous
pouviez à loisir vous arranger en prendre un autre, si tant est quʼon puisse appeller un état le
genre de vie que vous vous êtes choisi, & dont vous serez peut-être aussi-tôt rebuté que du
premier? Que risquiez-vous à mettre un peu moins dʼimpétuosité dans vos démarches, & à
tirer parti de ce retard, pour vous confirmer dans vos principes, & pour assurer vos résolutions
par une plus mûre étude de vous-même? Vous voilà seul sur la terre dans lʼâge où lʼhomme doit
tenir à tout; je vous plains, & cʼest pour cela que je ne puis vous approuver, puisque vous avez
voulu vous isoler vous-même, au moment où cela vous convenoit le moins. Si vous croyez
avoir suivi mes principes vous vous trompez, vous avez suivi lʼimpétuosité de votre âge; une
démarche dʼun tel éclat valoir assurément la peine dʼêtre bien pesée avant dʼen venir à
lʼexécution. Cʼest une chose faite, je le sais: je veux seulement vous faire entendre que la
maniere de la soutenir, ou dʼen revenir, demande un peu plus dʼexamen que vous nʼen avez mis
à la faire.
[405] Voici pis. Lʼeffet naturel de cette conduite a été de vous brouiller avec Madame votre
mere. Je vois, sans que vous me le montriez, le fil de tout cela; & quand il nʼy auroit que ce que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous me dites, à quoi bon aller effaroucher la conscience tranquille dʼune mere, en lui
montrant, sans nécessité, des sentimens différens des siens? Il falloit, Monsieur, garder ces
sentimens au-dedans de vous pour la regle de votre conduite; & leur premier effet devoit être
de vous faire endurer avec patience les tracasseries de vos prêtres, & de ne pas changer ces
tracasseries en persécutions, en voulant secouer hautement le joug de la Religion où vous étiez
né. Je pense si peu comme vous sur cet article, que quoique le Clergé protestant me fasse une
guerre ouverte, & que je sois sort éloigné de penser comme lui sur tous les points, je nʼen
demeure pas moins sincérement uni à la communion de notre Eglise, bien résolu dʼy vivre &
dʼy mourir, sʼil dépend de moi. Car il est très-consolant pour un croyant affligé, de rester en
communauté de culte avec ses freres, & de servir Dieu conjointement avec eux. Je vous dirai
plus, & je vous déclare que si jʼétois né Catholique, je demeurerois Catholique, sachant bien que
votre Eglise met un frein très-salutaire aux écarts de la raison humaine, qui ne trouve ni fond ni
rive, quand elle veut sonder lʼabyme des choses; & je suis si convaincu de lʼutilité de ce frein,
que je mʼen suis moi-même imposé un semblable, en me prescrivant, pour le reste de ma vie,
des regles de foi dont je ne me permets plus de sortir. Aussi je vous jure que je ne suis tranquille
que depuis ce tems-là, bien convaincu que sans cette précaution, je ne lʼaurois été de ma vie. Je
vous parle, Monsieur, [406] avec effusion de coeur, & comme un pere parleroit à son enfant.
Votre brouillerie avec Madame votre mere me navre. Jʼavois dans mes malheurs la consolation
de croire que mes écrits ne pouvoient faire que du bien; voulez-vous mʼôter encore cette
consolation? Je sais que sʼils sont du mal, ce n-est que faute dʼêtre entendus; mais jʼaurai
toujours le regret de nʼavoir pu me faire entendre. Cher ****, un fils brouillé avec sa mere a
toujours tort: de tous les sentimens naturels le seul demeuré parmi nous, est lʼaffection
maternelle. Le droit des meres est le plus sacré que je connoisse; en aucun cas, on ne peut le
violer sans crime; raccommodez-vous donc avec la vôtre. Allez-vous jetter à ses pieds; à
quelque prix que ce soit appaisez-la; soyez sûr que sou coeur vous sera rouvert si le vôtre vous
ramene à elle. Ne pouvez-vous sans fausseté lui faire le sacrifice de quelques opinions inutiles,
ou du moins les dissimuler? Vous ne serez jamais appellé à persécuter personne; que vous
importe le reste? Il nʼy a pas deux morales. Celle du christianisme & celle de la philosophie sont
la même; lʼune & lʼautre vous impose ici le même devoir; vous pouvez le remplir; vous le devez;
la raison, lʼhonneur, votre intérêt, tout le veut; moi je lʼexige, pour répondre aux sentimens
dont vous mʼhonorez. Si vous le faites, comptez sur mon amitié, sur toute mon estime, sur mes
soins, si jamais ils vous sont bons à quelque chose. Si vous ne le faites pas, vous nʼavez quʼune
mauvaise tête, ou qui pis est, votre coeur vous conduit mal, & je ne veux conserver de liaisons
quʼavec des gens dont la tête & le coeur soient sains.
[407]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[21-08-1764] LETTRE A MYLORD MARÉCHAL

Motiers le 21 Août 1764.
Le plaisir que mʼa causé, Mylord, la nouvelle de votre heureuse arrivée à Berlin par votre
lettre du mois dernier, a été retardé par un voyage que jʼavois entrepris, & que la lassitude & le
mauvais tems mʼont fait abandonner à moitié chemin. Un premier ressentiment de sciatique,
mal héréditaire dans ma famille, mʼeffrayoit avec raison. Car jugez de ce que deviendroit cloué
dans sa chambre un pauvre malheureux qui nʼa dʼautre soulagement, ni dʼautre plaisir dans la
vie que la promenade & qui nʼest plus quʼune machine ambulante? Je mʼétois donc mis en
chemin pour Aix, dans lʼintention dʼy prendre la douche, & aussi dʼy voir mes bons amis les
Savoyards, le meilleur peuple, à mon avis, qui soit sur la terre. Jʼai fait la route jusquʼà Morges,
pédestrement à mon ordinaire, allez caressé par-tout. En traversant le lac, & voyant de loin les
clochers de Geneve, je me suis surpris à soupirer aussi lâchement que jʼaurois fait jadis pour
une perfide maîtresse. Arrivé à Thonon, il a fallu rétrograder, malade, & sous une pluie
continuelle. Enfin me voici de retour, non cocu à la vérité, mais battu, mais content, puisque
jʼapprends votre heureux retour auprès du Roi, & que mon protecteur & mon pere aime
toujours sou enfant.
Ce que vous mʼapprenez de lʼaffranchissement des Paysans [408] de Poméranie, joint à
tous les autres traits pareils que vous mʼavez ci-devant rapportés, me montre par-tout deux
choses également belles, savoir, dans lʼobjet le génie de Fréderic, & dans le choix le coeur de
George. On seroit une histoire digne dʼimmortaliser le Roi, sans autres Mémoires que vos
lettres.
A propos de Mémoires, jʼattends avec impatience ceux que vous mʼavez promis.
Jʼabandonnerois volontiers la vie particuliere de votre frere, si vous les rendiez assez amples,
pour en pouvoir tirer lʼhistoire de votre Maison. Jʼy pourrois parler au long de lʼEcosse que vous
aimez tant, & de votre illustre frere, & de son illustre frere, par lequel tout cela mʼest devenu
cher. Il est vrai que cette entreprise seroit immense & fort au-dessus de mes forces, sur-tout
dans lʼétat où je suis; mais sʼagit moins de faire un ouvrage, que de mʼoccuper de vous, & de
fixer mes indociles idées qui voudroient aller leur train malgré moi. Si vous voulez que jʼécrive
la vie de lʼami dont vous me parlez, que votre volonté soit faite; la mienne y trouvera toujours
son compte, puisquʼen vous obéissant, je mʼoccuperai de vous.
Bonjour, Mylord.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[409]

[26-08-1764] LETTRE A MADAME LA C. DE B

Motiers le 26 Août 1764.
Après les preuves touchantes, Madame, que jʼai eues de votre amitié dans les plus cruels
momens de ma vie, il y auroit à moi de lʼingratitude de nʼy pas compter toujours; mais il faut
pardonner beaucoup à mon état; la confiance abandonne les malheureux, & je sens au plaisir
que mʼa fait votre lettre, que jʼai besoin dʼêtre ainsi rassuré quelquefois. Cette consolation ne
pouvoit me venir plus à propos: après tant de pertes irréparables, & en dernier lieu celle de
Monsieur de Luxembourg, il mʼimporte de sentir quʼil me reste des biens assez précieux pour
valoir la peine de vivre. Le moment où jʼeus le bonheur de le connoître ressembloit beaucoup à
celui où je lʼai perdu; dans lʼun & dans lʼautre jʼétois affligé, délaissé, malade. Il me consola de
tout, qui me consolera de lui? Les amis que jʼavois avant de le perdre; car mon coeur usé par les
maux, & déjà durci par les ans, est fermé désormais à tout nouvel attachement.
Je ne puis penser, Madame, que dans les critiques qui regardent lʼéducation de Monsieur
votre fils, vous compreniez ce que, sur le parti que vous avez pris de lʼenvoyer à Leyde, jʼai écrit
au chevalier de L****. Critiquer quelquʼun, cʼest blâmer dans le public sa conduite; mais dire
son sentiment à un ami commun sur un pareil sujet, ne sʼappellera jamais critiquer; [410] à
moins que lʼamitié nʼimpose la loi de ne dire jamais ce quʼon pense, même en choses où les gens
du meilleur sens peuvent nʼêtre pas du même avis. Après la maniere dont jʼai constamment
pensé & parlé de vous, Madame, je me décrierois moi-même, si je mʼavisois de vous critiquer.
Je trouve, à la vérité, beaucoup dʼinconvénient à envoyer les jeunes gens dans les universités;
mais je trouve aussi que, selon les circonstances, il peut y en avoir davantage à ne pas le faire, &
lʼon nʼa pas toujours en ceci le choix du plus grand bien, mais du moindre mal. Dʼailleurs, une
fois la nécessité de ce parti supposée, je crois comme vous, quʼil y a moins de danger en
Hollande que par-tout ailleurs.
Je suis ému de ce que vous mʼavez marqué de Messieurs les Comtes de B****; jugez,
Madame, si la bienveillance des hommes de ce mérite mʼest précieuse, à moi, que celle même
des gens que je nʼestime pas subjugue toujours? Je ne sais ce quʼon eût fait de moi par les
caresses: heureusement on ne sʼest pas avisé de me gâter là-dessus. On a travaillé sans relâche à
donner à mon coeur, & peut-être à mon génie, le ressort que naturellement ils nʼavoient pas.
Jʼétois né foible; les mauvais traitemens mʼont fortifié: à force de vouloir mʼavilir, on mʼa rendu
fier.
Vous avez la bonté, Madame, de vouloir des détails sur ce qui me regarde; que vous dirai-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

je? Rien nʼest plus uni que ma vie; rien nʼest plus borné que mes projets. Je vis au jour la
journée sans souci du lendemain, ou plutôt, jʼachevez de vivre avec plus de lenteur que je
nʼavois compté. Je ne mʼen irai pas plutôt quʼil ne plaît à la nature; mais ses longueurs [411] ne
laissent pas de mʼembarrasser; car je nʼai plus rien à faire ici. Le dégoût de toutes choses me
livre toujours plus à lʼindolence, & à lʼoisiveté. Les maux physiques me donnent seuls un peu
dʼactivité. Le séjour que jʼhabite, quoiquʼassez sain pour les autres hommes, est pernicieux pour
mon état; ce qui fait que pour me dérober aux injures de lʼair & à lʼimportunité des désoeuvrés,
je vais, errant par le pays durant la belle saison; mais aux approches de lʼhiver qui est ici trèsrude & très-long, il faut-revenir & souffrir. Il y a long-tems que je cherche à déloger; mais où
aller? Comment mʼarranger? Jʼai tout à la fois lʼembarras de lʼindigence & celui des richesses;
toute espece de soin mʼeffraye; le transport de mes guenilles & de mes livres par ces montagnes
est pénible & coûteux: cʼest bien la peine de déloger de ma maison, dans lʼattente de déloger
bientôt de mon corps! Au lieu que restant où je suis, jʼai des journées délicieuses, errant sans
souci, sans projet, sans affaires, de bois en bois & de rochers en rochers, rêvant toujours & ne
pensant point. Je donnerois tout au monde pour savoir la botanique; cʼest la véritable
occupation dʼun corps ambulant, & dʼun esprit paresseux; je ne répondrois pas que je nʼeusse la
folie dʼessayer de lʼapprendre, si je savois par où commencer. Quant à ma situation du côté des
ressources, nʼen soyez point en peine; le nécessaire, même abondant, ne mʼa point manqué
jusquʼici, & probablement ne me manquera pas si-tôt. Loin de vous gronder de vos offres,
Madame, je vous en remercie; mais vous conviendrez quʼelles seroient mal placées si je mʼen
prévalois avant le besoin.
[412] Vous vouliez des détails; vous devez être contente. Je suis très-content des vôtres, à
cela près, que je nʼai jamais pu lire le nom du lieu que vous habitez. Peut-être le connois-je, & il
me seroit bien doux de vous y suivre, du moins par lʼimagination. Au reste, je vous plains de
nʼen être encore quʼà la philosophie. Je suis bien plus avancé que vous, Madame: sauf mon
devoir, & mes amis, me voilà revenu à rien.
Je ne trouve pas le Chevalier si déraisonnable puisquʼil vous divertit; sʼil nʼétoit que
déraisonnable, il nʼy parviendroit surement pas. Il est bien à plaindre dans les accès de sa
goutte; car on souffre cruellement: mais il a du moins lʼavantage de souffrir sans risque. Des
scélérats ne lʼassassineront pas, & personne nʼa intérêt à le tuer. Êtes-vous à portée, Madame,
de voir souvent Madame la Maréchale? Dans les tristes circonstances où elle se trouve, elle a
bien besoin de tous ses amis, & sur-tout de vous.
[413]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[22-09-1764] LETTRE A M. BUTTA-FOCO *

[*Cette lettre est une réponse à celle de M. Butta-Foco, du 31 Août 1764, dont voici lʼextrait
Vous avez fait mention des Cortes dans votre Contrat Social dʼune façon bien avantageuse
pour eux. Un pareil éloge, lorsquʼil part dʼune plume aussi sincere que la vôtre, est très-propre à
exciter lʼémulation & le desir de mieux faire. Il a fait souhaiter à la nation que vous voulussiez
être cet homme sage qui pourroit lui procurer les moyens de conserver cette liberté qui lui a
coûté tant de sang.
...............Quʼil seroit cruel de ne pas profiter de lʼheureuse circonstance où se trouve la
Corse pour se donner le gouvernement le plus conforme à lʼhumanité & à la raison; le
gouvernement le plus propre à fixer dans cette Isle la vraie liberté...........................
Une nation ne doit se flatter de devenir heureuse & florissante que par le moyen dʼune
bonne institution politique: notre Isle, comme vous le dites très-bien, Monsieur, est capable de
recevoir une bonne législation, mais il faut un Législateur; & il faut que ce Législateur ait vos
principes, que son bonheur soit indépendant du nôtre, quʼil connoisse à fond la nature
humaine, & que dans les progrès des tems se ménageant une gloire éloignée, il veuille travailler
dans un siecle & jouir dans un autre. Daignez, Monsieur,